HTTPS://WWW.API-SITE.PARIS.FR/MAIRIES/PUBLIC/ASSETS/2018%2F1%2FCR%20CA%20010216%20VERSION%2011MARS%2016H40.PDF
 
 

 

 

COMPTE RENDU 

 

DU CONSEIL D’ARRONDISSEMENT 

EN DATE DU 1er février 2016 

 

 

 

 
Le conseil d’arrondissement du 10e  s’est réuni : 
 

le 1er février 2016 

 
dans la salle des mariages de la mairie du 10e, sous la présidence de M. Rémi FÉRAUD, maire 
du 10e arrondissement. 
 
Étaient présents ou représentés :  
 
M. Rémi FÉRAUD 
Mme Alexandra CORDEBARD 
M. Bernard GAUDILLÈRE  
M. Frédéric BOUSCARLE  
Mme Anne SOUYRIS  
M. Paul SIMONDON 
Mme Olga TROSTANSKY 
M. Sylvain RAIFAUD 
Mme Dominique TOURTE 
M. Éric ALGRAIN 
Mme Élise FAJGELES 
M. Stéphane BRIBARD 
Mme Léa VASA 
M. Dante BASSINO 
Mme Sybille FASSO 
M. Paul BEAUSSILLON 
Mme Hélène DUVERLY 
Mme Déborah PAWLIK 
 
 
Ont donné pouvoir :  
 
M. Didier LE RESTE à M. Dante BASSINO 
M. Laurent SCHOUTETEN à Mme Déborah PAWLIK  
 
 
Le quorum est atteint. 

 

 
 
 
 
Excusée : 
 
Mme Yamina BENGUIGUI.  
 
 
 
La séance est ouverte à 18 h 44. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
2/44 
 
 

 

 
 
 
 
 
 

Vœux du conseil municipal 

 
 

Vœu présenté par l’Association « Vivre Gares du Nord et Est ». Fermeture du 

« jardin partagé » faisant face au square Alban Satragne, afin de permettre une 

dératisation efficace de cet espace 

 
« Pour  faire  suite  à  nos  différentes  alertes  concernant  l’invasion  de  rats,  Square  Alban-
Satragne  et,  par  extension,  dans  l’espace  du  jardin  partagé  lui  faisant  face,  nous  avons 
apprécié  vos  différentes  actions  contre  cette  nuisance.  Mais  depuis  ces  opérations  de 
dératisation,  un  grand  nombre  de  rats  a  subsisté  et  élu  domicile  dans  ce  jardin  laissé  libre 
d’accès. Ce qui leur permet de prospérer, créant des refuges souterrains, attaquant les racines 
des arbrisseaux ou plantations diverses. L’état de ce jardin est lamentable, sans compter les 
cadavres de rats qui le parsèment.  
 
Afin d’éradiquer cette invasion néfaste pour tous,  
Afin d’éviter qu’un enfant ou un passant se fasse mordre par une de ces bestioles, ou qu’il soit 
contaminé par une de ces maladies que ces rats peuvent transporter,  
Afin de tranquilliser les riverains qui subissent ces nuisances,  
C’est aujourd’hui, un grave problème de santé publique pour tous, ce qui nécessite, nous vous 
le demandons, de tout faire pour supprimer ces hordes nauséabondes qui n’ont pas lieu d’être 
de nos jours.  
 
Le vœu que nous vous présentons vous exprime le souhait que vous interveniez rapidement 
pour  fermer  hermétiquement  cet  espace  par  un  grillage  semi-enterré  afin  que  les  rats  ne 
puissent  passer  par-dessous,  seul  moyen  de  dératiser  efficacement  cet  espace.  Par  ailleurs, 
cela évitera, dès les beaux jours, des intrusions sauvages par des personnes de passage qui 
l’utilisent  comme  toilette  et  dépôt  d’ordures,  autres  raisons  venant  alimenter  cette 
prolifération.  
 
Dans  l’attente  du réaménagement  de l’ensemble  du square  Satragne,  la  fermeture  du jardin 
partagé  ne  pourra  être  que  temporaire  afin  de  lui  permettre  de  retrouver,  au  plus  vite,  sa 
vocation d’origine ». 
 
En  complément  du  vœu  déposé  par  l’association  « Vivre  Gares  du  Nord  et  Est », 
M. COULOGNER, président de l’association, souligne l’importance de ce problème sanitaire et 
de  vie  sociale  et  il  remercie  le  conseil  d’arrondissement  de  bien  vouloir  le  prendre  en 
considération. 
 
M. RAIFAUD  indique  que  la  population  des  rats  dans  Paris  est  de  l’ordre  de  3  millions 
d’individus, soit 1,5 fois le nombre d’habitants, mais que toutefois le nombre des rats connaît 
une relative stabilité. Ils apparaissent plus facilement dans l’espace public lorsque les égouts 
sont inondés. Par ailleurs, ils sont attirés par les lieux où de la nourriture est présente.  
 

 
3/44 
 
 

 

 
 
 
 
Pour  lutter  contre  les  rats,  une  directive  européenne  rend  obligatoire  l’utilisation  de  boites  à 
appâts.  Les  squares  Juliette  Dodu  et  Alban  Satragne  étaient  particulièrement  concernés  par 
l’invasion des rats, jusqu’à la fin de l’année 2015. Ils ont été fermés pendant trois semaines, 
de manière à ce que les rats n’y trouvent plus de nourriture. Si les résultats ont été concluants 
pour le square Juliette Dodu, en revanche, l’efficacité de l’opération n’a pas été probante pour 
le  square  Alban  Satragne.  Le  jardin  partagé,  mais  aussi  le  square  devant  l’école  Léon 
Schwartzenberg  constituent  des  endroits  où  les  rats  trouvent  de  la  nourriture.  Ils  tirent  par 
ailleurs  parti  de  la  nourriture  qui  est  déposée  pour  les  pigeons.  La  Mairie  du  10e 
arrondissement  a  demandé  à  la  police  et  à  la  DPP  (direction  de  la  prévention  et  de  la 
protection) d’être vigilantes sur l’action des nourrisseurs, ceux-ci s’exposant à une amende.  
 
Les  élu-e-s  du  10e  arrondissement  ont  bien  conscience  des  désagréments  causés  par  ce 
problème. Ils ont demandé au service municipal d’actions de salubrité et d’hygiène d’engager 
une  opération  plus  complète.  Dans  ce  cadre,  et  suivant  les  souhaits  de  l’association,  il  est 
prévu de clôturer temporairement l’espace vert partagé ainsi que le square Alban Satragne. Le 
square  situé  devant  l’école  Léon  Schwartzenberg  sera  par  ailleurs  fermé.  L’opération  devrait 
avoir lieu avant le printemps.  
 
Mme PAWLIK indique que la prolifération des rats dans ce secteur est plus qu’une nuisance 
et  qu’on  a  atteint  la  dimension  d’un  problème  de  santé  publique.  La  fermeture  du  jardin 
partagé et le recours à un grillage semi-enterré peut constituer effectivement une piste digne 
d’intérêt,  dans  la  mesure  où  la  première  campagne  de  dératisation  n’a  pas  eu  les  résultats 
escomptés.  Elle  a  bien  noté  que  l’intervention  devrait  être  menée  avant  le  printemps.  Elle 
demande que l’installation ait lieu dans les délais les plus courts possible.  
Mme PAWLIK  précise  qu’elle  est  favorable  à  la  demande  exprimée  par  l’Association  « Vivre 
Gares du Nord et de l’Est » d’une fermeture temporaire du jardin partagé.  
 
M. RAIFAUD signale qu’en l’occurrence il est bien prévu une mise en place de l’opération le 
plus rapidement possible, de manière à ce que la réouverture puisse se faire au printemps.  
 
M. FÉRAUD précise que la présence d’espaces non fermés la nuit peut entraîner une moindre 
efficacité des actions. C’est pourquoi il est nécessaire de compléter la première intervention, et 
de réitérer  ces opérations tant que les rats reviendront nombreux. Toutefois, rien ne prouve 
que l’on soit en face d’un problème de santé publique. Comme a pu l’indiquer M. RAIFAUD, ils 
sont plus nombreux que les parisiens. Ce sont des éliminateurs de déchets. Ils font partie de 
la  ville.  Quand  ils  sont  visibles  sur  la  voie  publique,  on  est  alors  en  face  d’un  problème  de 
surpopulation, qu’il faut traiter. Ne plus les voir ne signifie pas qu’ils n’existent plus, mais cela 
veut  dire  qu’ils ne  sont plus  atteints par  le  phénomène  de surpopulation.  Le Parc  Montceau, 
qui  a  eu  à  connaître  de  tels  désagréments,  a  été  traité  de  la  même  manière  que  le  square 
Juliette Dodu. Les services spécialisés de la Ville de Paris ont reçu des recommandations visant 
à prolonger les actions de dératisation jusqu’à ce que les résultats soient concluants, avec les 
moyens réglementaires existants.  
 
M. COULOGNER tient à faire remarquer que les habitants du quartier des gares sont excédés 
par la prolifération des rats. Ils ont bien conscience que des opérations ont été menées, mais 
ils  souhaitent  la  mise  en  œuvre  d’actions  plus  profondes,  aux  résultats  plus  notables.  Ils 
souhaitent aussi une mise en œuvre rapide de la fermeture du square et du jardin partagé.  

 
4/44 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 

Vœu présenté par l’Association « Vivre Gares du Nord et de l’Est » 

pour la végétalisation d’un mur aveugle faisant face au square Alban Satragne 

 
« Notre dossier en votre possession et nos différentes entrevues viennent s’ajouter au fait que 
cette proposition de végétalisation du mur pignon du 109 rue du Faubourg Saint-Denis a fait 
partie des projets inscrits dans le budget participatif. Ce projet, qui ne fut pas élu malgré les 
1 000 votes exprimés, démontre l’intérêt que les habitants ont porté sur  la végétalisation de 
ce mur afin de rendre cet espace plus agréable pour tous.  
 
Nous vous avons joint la photo du mur qu’il serait souhaitable de végétaliser et le dossier qui 
s’y rapporte. Il est situé 109 rue du Faubourg Saint-Denis et il appartient à la copropriété du 
109 et à l’hôtel Mercure (groupe Accor) dont l’entrée est située 1-3 Cour de la Ferme  Saint-
Lazare. Ce mur lépreux fait face au square Alban Satragne, à droite du bureau de poste. Il est 
un lieu d’histoire et de culture majeur du 10e arrondissement avec la médiathèque. Il dispose 
d’un  réel  potentiel.  Par  ailleurs,  cet  endroit  est  très  fréquenté  et  l’est  encore  plus  depuis 
l’ouverture de la médiathèque.  
 
De  plus,  l’avis  des  membres  du  conseil  syndical  du  109  et  des  riverains  confirme  qu’il  a  fait 
l’objet  d’un  ravalement  à  grands  frais  et  ce,  exigé  par  la  Mairie,  et  fut  immédiatement 
saccagé : revêtements déchirés et abattus, graffitis de plus en plus nombreux et laids, collage 
anarchique d’affiches de toute sorte, urines déversées dessus jour et nuit, dont les odeurs se 
répandent jusqu’aux chambres de l’hôtel Mercure.  
 
Le  vœu  que  nous  vous  présentons  vous  exprime  notre  souhait  de  trouver  une  solution 
pérenne,  sous  la  responsabilité  des  pouvoirs  publics !  Nous  vous  demandons  d’apporter  la 
solution,  qui  est  d’autant  plus  adaptée  que  le  lieu  lui-même  a  vocation  à  être  un  lieu 
verdoyant,  de  promenade  et  de  rencontres,  en  réalisant  la  végétalisation  au  plus  tôt,  afin 
d’apporter une nette amélioration aux conditions de vie des riverains et utilisateurs des lieux, 
en attendant le réaménagement du square Alban Satragne.  
 
Sachant  qu’un  endroit  sale  entraîne  inexorablement  plus  de  saleté,  cette  végétalisation 
réclamée  est  une  des  solutions  de  bon  sens  qui  embellira  cette  place  et  ne  pourra  que 
satisfaire  le  voisinage,  les  touristes,  les  passants,  tous  les  habitants  du  10e  arrondissement, 
d’autant plus que les propriétaires sont d’accord et que le budget reste raisonnable, 30 000 € 
d’après le chiffrage de la DEVE ». 
 
M. RAIFAUD confirme que le projet en question a été déposé au titre du budget participatif. 
Il ajoute qu’il n’avait pas recueilli le nombre de voix suffisant pour être retenu. Le jardin Alban 
Satragne sera réaménagé. Une réunion publique se tiendra le 3 février 2016 sur ce sujet. Les 
différentes options de réaménagement seront présentées et feront l’objet de discussions avec 
les  habitants.  La  végétalisation  demandée  par  l’association  figure  parmi  les  possibilités.  Les 
murs  végétalisés,  tels  que  ceux  de  la  rue  des  Petits  Carreaux,  celui  de  la  rue  d’Alsace  ou 
encore  celui  du  musée  du  Quai  Branly,  nécessitent  un  entretien  coûteux,  les  plantes  étant 
posées  sur  des  substrats  qu’il  faut  arroser.  Le  mur  du  jardin  partagé  Villemin  est  un  autre 

 
5/44 
 
 

 

 
 
 
 
exemple  de  mur  végétalisé.  D’autres  sont  prévus  dans  l’opération  « Du  vert  près  de  chez 
moi »,  avec  des  plantes  grimpantes.  M.  RAIFAUD  précise  que  la  végétalisation  par  une 
solution naturelle prend nécessairement du temps. 
 
Mme PAWLIK  indique  qu’il  convient,  sur  ce  sujet  également,  de  débuter  rapidement 
l’opération.  La  solution  proposée  permettrait  de  rendre  le  quartier  plus  vert  et  de  limiter  les 
dégradations  dont  le  mur  est  l’objet.  Se  contenter  d’intégrer  la  végétalisation  dans  le  projet 
global  de  l’aménagement  du  square  ne  recueille  pas  son  assentiment,  car,  dans  ce  cas,  le 
calendrier lié à l’opération globale comporterait des délais excessifs.  
 
M. COULOGNER signale que son propos ne signifiait pas qu’il souhaitait une intégration de la 
végétalisation dans le réaménagement du square Alban Satragne. Il souhaite que l’opération 
de  végétalisation  constitue  une  amorce  aux  travaux,  ceci  dans  une  préoccupation 
d’amélioration du cadre de vie des habitants. Le mur contribue très largement à la beauté du 
site.  M. COULOGNER  estime  que  la  végétalisation  du  mur  accroitrait  encore  ce  caractère 
esthétique.  
 
M. FÉRAUD  rappelle  que  la  réunion  publique  prévue  le  3  février  permettra  d’aborder  la 
question.  Il  ajoute  que  le  fait  de  pouvoir  s’intégrer  dans  le  programme  mené  par  Pénélope 
KOMITES et dans la recherche de murs à végétaliser qui s’y rattache permettrait de réaliser la 
végétalisation plus tôt que le réaménagement global du square. Il est en effet nécessaire de 
s’intégrer dans des procédures organisées par la Ville. La discussion avec Pénélope KOMITES 
peut donc s’engager sur ce point.   
 

Question de l’Union Locale CGT du 10e arrondissement  

Quartier « Château d’Eau » - Conditions de travail inhumaines des travailleurs 

dans les salons de coiffure et ongleries 

 

« Depuis  le  10  février  2014,  la  CGT  s’est  fortement  impliquée  auprès  des  travailleuses  et 
travailleurs du boulevard de Strasbourg. Deux occupations, celles du 50 et du 57 boulevard de 
Strasbourg  ont  fait  couler  beaucoup  d’encre.  Ces  deux  importantes  luttes  des  manucures  et 
coiffeuses,  largement  soutenues,  très  médiatisées,  se  sont  soldées  par  des  régularisations 
pour  les  victimes.  Il  n’en  demeure  pas  moins  qu’il  aura  fallu  quand  même  10  mois 
d’occupation pour que les salarié-e-s du 57 bd de Strasbourg obtiennent enfin leurs papiers. 
 
Pour autant, le quartier « Château d’Eau » demeure toujours une zone de non-droit. Gérants 
et  propriétaires  des  salons  continuent  de  faire  « leur  beurre »  sur  le  dos  de  travailleurs 
corvéables,  puisque  sans  aucun  droit.  Pourtant,  il  suffirait  d’une  décision  politique  du 
gouvernement et de la Préfecture de Police de Paris pour arrêter ce business infâme.  
 
Actuellement  la  Préfecture  de  Police  de  Paris  reste  figée  sur  ses  positions  à  pourchasser  les 
travailleurs vulnérables plutôt que de contraindre tous les employeurs à déclarer leurs salariés, 
les payer comme il se doit et obliger propriétaires et gérants à mettre en conformité les locaux 
et postes de travail. 
 
Aujourd’hui, au 71 boulevard de Strasbourg, à nouveau, c’est  un gérant  qui ne paie plus les 
travailleurs,  qui  organise  la  liquidation  judiciaire  et  qui  prévient  les  travailleurs  au  moment 

 
6/44 
 
 

 

 
 
 
 
même  où  il  récupère  tout  son  matériel.  Bien  sûr,  il  fait  ça  en  plein  week-end  pour  s’éviter 
d’avoir l’Inspection du travail immédiatement sur le dos. 
 
Cette situation inique ne peut plus durer. Six travailleurs osent sortir de l’ombre pour exprimer 
leur écœurement. C’est ainsi qu’ils ont fait appel à la CGT pour les aider à faire entendre leur 
voix.  4  autres  travailleurs  ont  fait  savoir  à  la  CGT  qu’ils  étaient  également  victimes  de  ce 
gérant voyou ! 
 
L’Union Locale CGT Paris 10e remercie le maire et tous les élu-e-s qui ont soutenu cette lutte 
et  qui,  à  n’en  pas  douter,  vont  continuer  à  la  soutenir.  Elle  demande,  à  nouveau,  au  Maire 
d’interpeller  la  préfecture  et,  le  cas  échéant,  le  gouvernement  pour  qu’enfin  la  loi  française 
s’applique à « Château d’Eau » et que, dans un premier temps, les travailleuses et travailleurs 
qui  ont  osé  dénoncer  ce  système  soient  immédiatement  régularisé-e-s  en  tant  que  victimes 
dans l’attente d’une décision politique globale sur le quartier, qui permettrait à l’ensemble des 
travailleuses  et  travailleurs  de  ce  secteur  de  travailler  et  de  vivre  normalement  dans  notre 
pays ». 
 
M. FÉRAUD indique qu’il a rencontré la délégation de la CGT du 10e arrondissement ainsi que 
des salariés.  
 
M. BASSINO salue, au nom des élus communistes, la présence dans le public des travailleurs 
du  71,  bd  de  Strasbourg.  Il  remercie  l’Union  Locale  du  10e  arrondissement  pour  son 
intervention,  et  pour  le  travail  réalisé  avec  d’autres  militants,  et  en  particulier  des  militants 
communistes, dans la lutte contre le travail dissimulé et pour la régularisation des travailleurs 
sans-papiers du quartier « Château d’eau ». 
 
Il a noté que l’intervention de Pascale HEURTEUX, Secrétaire Générale de l’Union Locale CGT 
du  10e  arrondissement,  évoquait  la  position  prise  par  la  Préfecture  de  Police  et  le  blocage 
qu’elle  provoquait  dans  la  situation  du  quartier  « Château  d’Eau ».  Les  contrôles  ciblent 
autant,  voire  plus,  les  travailleurs  que  les  gérants  des  boutiques.  Tant  que  les  travailleurs 
sans-papiers seront punis par un enfermement en centre de rétention, suivi d’une expulsion, 
alors que les patrons ne subissent qu’une amende et une fermeture administrative temporaire, 
le système sera conforté. Il estime que les conditions amènent, par voie de conséquence, les 
travailleurs  à  ne  pas  se  désolidariser  de  leurs  patrons,  car  il  vaut  mieux  pour  eux  être  sur 
exploités qu’être enfermés et expulsés. Seuls ceux qui n’ont plus leur travail à perdre et qui ne 
touchent  plus  leur  très  maigre  salaire  osent  sortir  de  l’ombre.  Il  indique  donc  qu’il  est 
nécessaire, pour mettre fin à ce système, de venir en aide aux travailleurs. Cela passe par la 
régularisation de ces travailleurs, au travers de titres de séjour pérennes.  
 
Il souhaite un changement d’attitude de la part de la Préfecture de Police et indique que les 
élus  communistes  demandent  au  Maire  d’arrondissement,  et  éventuellement  à  la  Maire  de 
Paris, d’intervenir auprès du Préfet de Police afin que les contrôles menés visent à sanctionner 
les exploiteurs mafieux et préservent les travailleurs qui en sont les victimes. Cela passe par 
une régularisation de ces travailleurs, et en premier lieu, de ceux qui dénoncent le système et 
donnent les moyens d’y mettre fin.  
 

 
7/44 
 
 

 

 
 
 
 
Mme PAWLIK  remercie  Mme HEURTEUX  pour  la  question  qu’elle  a  posée  au  sujet  de  la 
situation  dans  le  quartier  « Château  d’Eau ».  Elle  relève  que,  malgré  la  régularisation, 
antérieurement  à  cette  question,  des  travailleurs  des  50  et  57  boulevard  de  Strasbourg,  la 
situation  ne  s’est  pas  améliorée.  La  raison  est  à  rechercher  dans  le  fait  que  certains 
commerçants du quartier estiment être au-dessus des lois. Elle considère que c’est d’abord à 
cet aspect de la question qu’il convient de s’attaquer, le respect de la loi et du Code du travail  
constituant  un  préalable  indispensable  au  « Vivre  ensemble »  et  au  « Travailler  ensemble ». 
Les  services  de  la  Préfecture  de  Police  et  de  l’Inspection  du  travail  étant  chargés  de  faire 
respecter  ces  réglementations,  elle  considère  qu’il  revient  à  la  municipalité  de  saisir  et 
d’interpeller  ces  autorités.  Elle  demande  que  soit  communiqué  aux  élus  un  bilan  des 
différentes actions et des différents contrôles qui ont été effectués par l’Inspection du travail 
dans les commerces en question.  
 
Mme VASA fait part du soutien du groupe Écologiste à la lutte qui est menée, notamment en 
faveur de la régularisation des travailleurs vivant la situation décrite par la section locale de la 
CGT du 10e arrondissement et abordée ensuite par Dante BASSINO.  
 
M. FÉRAUD  signale  qu’il  soutient  le  combat  des  travailleurs  des  commerces  du  quartier  du 
Château d’Eau pour obtenir, notamment, leur régularisation. Il ne méconnaît pas les difficultés 
que  cela  pourra  représenter.  Il  sait  toutefois  qu’une  forte  mobilisation  accompagne  la 
démarche,  et  il  indique  qu’il  y  prend  part.  Il  précise  que  lutter  contre  le  travail  clandestin 
nécessite  d’abord  de  lutter  contre  les  gérants  contrevenant  à  la  loi,  mais  il  rappelle  que  les 
salariés  qui  osent  témoigner  de  la  situation  risquent  alors  d’être  expulsés.  Si  les  faits 
perdurent et que les contrôles menés n’aboutissent pas à des résultats probants, la cause en 
est que la main d’œuvre, sous-payée, de ces commerçants qui choisissent d’enfreindre la loi 
accepte généralement cette exploitation. Il estime nécessaire, tout en menant un combat sur 
le terrain de la lutte contre le travail clandestin, de ne pas perdre de vue la situation difficile 
que vivent ces travailleurs.  
 
Il  répond  par  la  négative  à  la  demande  de  Mme PAWLIK  de  communication  aux  élu-e-s  des 
résultats des contrôles menés par l’Inspection du travail et la Préfecture de Police. Il signale 
qu’il  ne  dispose  pas  de  tous  ces  résultats  et  que,  quand  bien  même  il  aurait  connaissance 
d’une  partie  d’entre  eux,  il  n’aurait  pas  le  droit  de  les  rendre  publiques.  Il  revient  à  ces 
autorités de communiquer, si elles le souhaitent, sur le sujet.  
 
Sans méconnaître l’importance des actions déployées par la Préfecture de Police, il considère 
qu’elles  doivent  s’intensifier  et  s’inscrire  dans  le  temps.  La  protection  des  travailleurs 
permettrait à l’Inspection du travail d’agir plus efficacement. La lutte pour la régularisation des 
travailleurs  du  71,  rue  du  Château  d’Eau  mérite  d’être  poursuivie  et  en  tant  que  Maire  du 
10ème, il entend y prendre toute sa part. Il interpellera par ailleurs le Préfet de Police sur cette 
question.  
 
Mme HEURTEUX  considère  comme  majeur  le  fait  de  prendre  conscience  qu’existe  dans  ce 
quartier un système. Des personnels en situation régulière sont placés à temps partiel, mais le 
restant  des  travailleurs  est  constitué  de  personnes  sans  papier.  Outre  le  travail  dissimulé, 
Mme HEURTEUX  pointe  l’état  des  locaux,  indigne,  ainsi  que  les  conditions  d’hygiène  et  les 
conditions de travail et de sécurité qui montrent, elles aussi, de graves manquements. 

 
8/44 
 
 

 

CONSEIL D’ARRONDISSEMENT 

 
 

Projet de délibération : MA10201601 .............................................................. 10 
Projet de délibération : MA10201602 .............................................................. 10 
Projet de délibération : MA10201603 .............................................................. 10 
Projet de délibération : MA10201604 .............................................................. 11 
Communication sans vote relative à la modification du statut de Paris........... 11 
Projet de délibération : 2016 DAC 254 ............................................................. 17 
Projet de délibération : 2016 DAE 88 ............................................................... 17 
Projet de délibération : 2016 DAC 504 ............................................................. 18 
Projet de délibération : 2016 DJS 107 ............................................................. 20 
Projet de délibération : 2016 DLH 30 ............................................................... 20 
Projet de délibération : 2016 DAE 2 ................................................................. 21 
Projet de délibération : 2016 DLH 59 ............................................................... 23 

 
 
 
 

  
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
9/44 
 
 

 

 
 
 
 
M. FÉRAUD  ouvre  la  séance  du  Conseil  d’arrondissement.  Il  indique  qu’il  a  reçu  deux 
pouvoirs.  M. Laurent  SCHOUTETEN  a  donné  pouvoir  à Mme  Déborah  PAWLIK  et M.Didier LE 
RESTE a donné pouvoir à M. Dante BASSINO. 
 
Objet : Désignation du secrétaire de séance. 
Projet de délibération : MA10201601 
Rapporteur : Rémi FÉRAUD 
 
Mme Léa VASA est désignée comme secrétaire de séance.  
 
Objet : Adoption de la procédure d’urgence 
Projet de délibération : MA10201602 
Rapporteur : Rémi FÉRAUD 
 
M. FÉRAUD  demande  au  Conseil  de  se  prononcer  sur  la  mise  en  œuvre  de  la  procédure 
d’urgence pour les délibérations suivantes : 
 
-  2016  DAE 2  –  Marché  couvert  alimentaire  Saint-Martin.  Projet  expérimental  de  valorisation 
des déchets. Convention avec la société « Sous les fraises » et avenant 1 à la convention de 
DSP de gestion du marché ; 
 
- 2016 DLH 59 – Modification du règlement municipal fixant les conditions de délivrance des 
autorisations  de  changement  d’usage  de  locaux  d’habitation  ainsi  que  les  principes 
déterminant les compensations. 
 
La procédure d’urgence est adoptée pour les délibérations 2016DAE2 et 2016DLH59. 
 
Objet :  Approbation  du  procès-verbal  de  la  séance  du  Conseil  d’arrondissement  du 
2 novembre 2015 
Projet de délibération : MA10201603 
Rapporteur : Rémi FÉRAUD 
 
M. FÉRAUD demande si des remarques sont à formuler sur ce procès-verbal. 
 
Mme PAWLIK souligne le délai relativement long entre la tenue de la réunion et le moment 
où  les  conseillers  sont  appelés  à  approuver  le  procès-verbal  de  cette  réunion.  Il  serait 
souhaitable  que  les  conseillers  puissent  se  prononcer  sur  le  procès-verbal  de  la  réunion  du 
mois précédent.    
 
M. FÉRAUD  remarque qu’entre le 2 novembre et le 30 novembre, le temps disponible était 
court, mais qu’en règle générale l’approbation se fait d’une séance sur l’autre. Il met aux voix 
le procès-verbal. 
 
Le procès-verbal de la réunion du Conseil d’arrondissement du 2 novembre 2015 est adopté à 
l’unanimité. 
 

 
10/44 
 
 

 

 
 
 
 
Objet :  Approbation  du  procès-verbal  de  la  séance  du  Conseil  d’arrondissement  du  30 
novembre 2015 
Projet de délibération : MA10201604 
Rapporteur : Rémi FÉRAUD 
 
Le procès-verbal de la réunion du Conseil d’arrondissement du 30 novembre 2015 est adopté 
à l’unanimité. 
 
Objet : Communication sans vote relative à la modification du statut de Paris 
Projet de délibération :  
Rapporteur : Rémi FÉRAUD  
 
M. FÉRAUD  indique  que  le  projet  de  modification  du  statut  de  la  Ville  de  Paris  relève  du 
Législateur. Anne HIDALGO avait demandé durant l’été 2015 aux élus parisiens de se saisir de 
cette question pour faire des propositions d’évolution du statut de Paris.  
 
Il indique qu’à l’appui de ces propositions d’évolution, figure en premier lieu la décision rendue 
par  le  Conseil  Constitutionnel  sur  la  représentation  électorale  des  Parisiens.  Le  Conseil  avait 
ainsi  censuré le mode d’élection  des  élus  parisiens  à  la  Métropole  du  Grand  Paris.  Les  juges 
constitutionnels  avaient  estimé  que  le  scrutin  prévu  dans  le  cadre  des  arrondissements 
méconnaissait le principe d’égalité devant le suffrage dès lors qu’il ne respectait pas l’équilibre 
démographique entre les arrondissements.  
 
En  deuxième  lieu,  la  création  de  la  Métropole  du  Grand  Paris  est  l’occasion  de  réfléchir  sur 
l’évolution des compétences de la Ville et des arrondissements. 
 
Enfin, le souhait de la Maire de Paris est de pouvoir disposer de pouvoirs qui, dans les autres 
communes, relèvent de la compétence municipale alors qu’à Paris c’est l’Etat qui les exerce.  
 
Il  signale  qu’à  partir  de  l’autonome  2015,  des  groupes  de  travail  ont  réfléchi,  au  sein  du 
Conseil de Paris, à des propositions d’évolution. Les chantiers ont ainsi porté sur : 
 

- 
- 
- 

les liens entre la Ville de Paris et les arrondissements ; 
les compétences des arrondissements ; 
la répartition des compétences entre la Ville et l’État.  

La réunion des quatre arrondissements du centre de Paris en un seul secteur électoral. 

 
Il  indique  qu’il  a  participé  à  ces  réunions  de  travail,  d’une  part  en  tant  que  maire  du  10e 
arrondissement,  mais  également  en  tant  que  Président  du  Groupe  Socialiste  au  Conseil  de 
Paris. L’opposition a boycotté ces réunions, n’en jugeant pas le principe légitime.  
 
Les propositions formulées portent sur les points suivants : 
 
- 
 
Il  s’agit  d’unifier  la  représentation  politique  et  administrative de  ces  quatre  arrondissements. 
Un  important  déséquilibre  existe  entre  les  arrondissements  sur  le  plan  démographique  (le 
1er arrondissement compte 17 000 habitants, le 15e arrondissement en compte 250 000). Les 
 
11/44 
 
 

 

La fusion de la Ville de Paris et du Département de Paris 

 
 
 
 
quatre arrondissements en question sont les plus petits,  et ils présentent une unité au cœur 
de Paris. M. FÉRAUD ajoute que le regroupement serait neutre sur l’équilibre politique actuel 
entre majorité et opposition dans la représentation au Conseil de Paris.  
 
En  tant  que  Maire  du  10ème,  M.  FÉRAUD  n’était  pas  demandeur  d’un  regroupement  avec  un 
autre  arrondissement.  Aucune  demande  d’évolution  dans  ce  sens  n’a  été  formulée.  Le  10e 
arrondissement,  avec  96 000  habitants,  est  aujourd’hui  le  plus  proche  de  la  moyenne 
démographique  des  arrondissements.  Cette  dimension  permet  de  conjuguer  une  vraie 
politique d’arrondissement et la dimension de proximité avec les habitants. 
 
- 
 
 M. FÉRAUD  indique  que  la  Chambre  régionale  des  Comptes  d’Ile-de-France  a  souligné  les 
problèmes  qu’engendrait  la  coexistence  d’un  double  statut  à  Paris,  ce  qui  conduit  à  un 
enchevêtrement  des  compétences.  Le  regroupement  qui  pourrait  être  opéré  apporterait  des 
simplifications de gestion, pour ce qui concerne les services à la population.  
 
Par  ailleurs,  et  notamment  en  matière  sociale  et  scolaire,  la  fusion  permettrait  d’élargir  la 
capacité  d’intervention  des  arrondissements,  car  les  conseils  d’arrondissement  pourraient 
donner  un  avis  sur  toutes  les  délibérations  localisées,  quelle  que  soit  la  politique  publique 
concernée.  Il  en  va  ainsi  par  exemple  des  questions  touchant  aux  personnes  âgées,  ou  aux 
collèges, sujets qui occupent largement le quotidien d’un maire d’arrondissement mais ne sont 
jamais soumis pour avis au conseil d’arrondissement.  
 
Pour les Parisiens et pour l’administration, la mise en place d’une collectivité unique serait une 
source de simplification.  
Le  renforcement  des  compétences  des  mairies  d’arrondissements  proposé  à  cette  occasion 
porte sur plusieurs domaines : 

  Délivrance des titres d’identité ;  
  Procédure de signature des PACS, si la loi sur le PACS évolue ; 
  Politique de la Ville : déléguer  à  chaque  maire  d’arrondissement  une  enveloppe  de 
subventions  sur  les  principales  thématiques  liées  à  la  Politique  de  la  Ville,  et 
inviter le Conseil d’arrondissement à se prononcer sur l’attribution des crédits ; 

  Subventions : réaliser une refonte du système des fonds du Maire ;  
  Propreté :  renforcer le rôle des conseils d’arrondissement dans la définition des plans de 
propreté  et  créer  une  dotation  budgétaire  d’investissement  déléguée  aux 
maires  d’arrondissements  pour 
l’acquisition  de  matériels  adaptés  aux 
spécificités du territoire.  

 
M. FÉRAUD indique qu’il soutient le principe de ces évolutions, et en particulier celles liées à la 
Politique de la Ville et à la propreté. 
 
- 
 
Les travaux  se  sont  inscrits  dans  le  souci  d’introduire  un  processus  de normalisation  dans  la 
répartition des compétences entre la Ville de Paris et l’État. Il en est ainsi pour la circulation, 
pour  la  lutte  contre  l’habitat  insalubre,  la  lutte  contre  les  nuisances  sonores  d’origine 

L’évolution de la répartition des compétences entre l’État et la Ville de Paris 

 
12/44 
 
 

 

 
 
 
 
professionnelle, la régulation des activités économiques (fixation des 12 dimanches concernés 
par  une  dérogation  au  repos  dominical),  les  affaires  funéraires.  La  note  de  présentation 
évoque la gestion des taxis, mais il pourrait être pertinent de confier la  gestion des taxis au 
syndicat  des  transports  d’Ile-de-France,  pour  la  mettre  en  cohérence  avec  la  gestion  des 
transports à l’échelle de la Région. 
 
M. FÉRAUD  considère  que  l’évolution  proposée  répond  à  la  fois  à  une  volonté  de 
décentralisation entre l’État et la Ville, et de déconcentration à l’intérieur de la Ville de Paris. 
Concernant les compétences liées à l’ordre public, les compétences de la Ville en matière de 
lutte contre les incivilités et en matière de police administrative (attribution de licences IV de 
débits  de  boissons,  établissement  de  périmètres  d’interdiction  de  consommation  de  l’alcool, 
autorisations  d’ouverture  de  nuit)  pourraient  être  utilement  renforcées.  Toutefois,  la 
préservation de la sécurité des habitants serait du seul ressort de la police nationale. Ce point 
ne fait pas obstacle à ce que  la verbalisation réalisée par les ASP entre dans le champ de la 
politique municipale, avec un véritable pilotage par les élus locaux.  
 
M. FÉRAUD espère que le Conseil de Paris se prononcera majoritairement pour les évolutions 
proposées  par  la  Maire  de  Paris,  puis  que  le  Gouvernement  s’en  emparera,  ainsi  que  le 
Parlement.  Si  la  répartition  des  compétences  entre  la  Ville  et  les  arrondissements  évoluait, 
M. FÉRAUD  propose  que  soit  organisé  un  débat  démocratique  associant  les  élus  et  la 
population.  
 
M. BASSINO  fait  part  des  remarques  que  suscite  chez  les  élus  du  groupe  communiste  la 
proposition émise par la Maire de Paris.  
 
En premier lieu, il relève que la connaissance, par les élu-e-s, de l’annonce des évolutions s’est 
faite par  la  voie d’un  article  du Parisien, un  vœu  étant  ensuite  proposé  pour  l’ouverture  des 
débats. Par la suite, la construction des propositions s’est réalisée sans la plupart des élu-e-s, 
et sans que la population ni les agents y participent.   
 
Par  ailleurs,  il  estime  que  des  points  importants  mériteraient  d’être  examinés,  comme  la 
Politique  de  la  Ville,  domaine  dans  lequel  ni  les  élus  en  charge  de  la  délégation  dans  les 
arrondissements  ni  les  agents  de  l’ex  DPVI  (délégation  à  la  politique  de  la  Ville  et  à 
l’intégration)  n’ont  été  informés  de  ce  projet.  Il  signale  les  risques  que  pourrait  comporter 
l’évolution projetée quant à la coordination de cette politique.  
 
Il estime regrettable que les élus d’arrondissement n’aient pas été destinataires des vœux qui 
seront  soumis  au  Conseil  de  Paris  le  15  février.  Il  déplore  le  décalage  entre  le  but  affiché 
(davantage  de démocratie,  associer  les  Parisiens  aux  décisions,  une  meilleure  efficacité pour 
les élus) et la réalité, au finale.  
 
S’il souscrit à l’idée d’un traitement égal de Paris par rapport aux autres communes de France, 
M. BASSINO  indique  que  l’interrogation  porte  toutefois  sur  les  compétences  que  la  maire  de 
Paris  veut  récupérer  et  les  conditions  de  cette  récupération.  À  l’heure  où  l’État  réduit  ses 
dotations, une augmentation des compétences de la Ville sans avoir l’assurance des transferts 
opérés, et sans même les exiger, ne peut qu’inquiéter les élus communistes. 
 

 
13/44 
 
 

 

 
 
 
 
Concernant les compétences, les élus communistes s’interrogent sur la possibilité de récupérer 
la gestion des plaques de taxis sans avoir la maîtrise législative de la réglementation, à l’heure 
de  la  montée  en  puissance  des  voitures  de  tourisme  avec  chauffeur  et  de  l’entreprise  Uber. 
Les  élus  communistes  s’inquiètent  par  ailleurs  de  voir  les  ASP,  revenus  dans  le  giron  de  la 
Ville, devenir une simili police municipale.  
 
Il  ne  partage  pas  le  sentiment  que  le  regroupement  de  certains  arrondissements  pourrait 
conduire à une meilleure répartition des services publics. Il est à craindre au contraire que les 
regroupements  ne  s’accompagnent  de  moins  d’accès  aux  services  publics.  Les  élus 
communistes  ne  considèrent  pas  comme  scandaleux  que  coexistent  des  arrondissements  de 
17 à 230 000 habitants. Procéder par un vœu en remettant par conséquent tout le processus 
de  décision  au  Parlement  ouvre  la  porte  à  des  scenarii  qui  ne  seraient  pas  souhaitables. 
Redécouper  les  arrondissements  parisiens  sur  la  base  de  la  construction  de  territoires  de 
300 000 habitants, à l’instar de ce qui se passe dans la Petite Couronne, ne ferait qu’éloigner 
un  peu  plus  les  élus  des  habitants.  Il  serait  difficile,  dans  ces  circonstances,  d’assurer  avec 
toute la proximité nécessaire des compétences comme la petite enfance, les affaires scolaires 
et le logement.  
 
Des  prérogatives  accrues  accordées  aux  arrondissements  doivent  conduire  à  aborder  la 
question  de  la  nécessaire  cohérence  de  l’action  municipale  sur  l’ensemble  de  la  capitale. 
L’augmentation du nombre de dossiers sur lesquels les arrondissements seraient consultés  – 
et  non  pas  décisionnaires  –  ne  fait  pas  le  compte,  lorsque  l’on  regarde  l’ensemble  de  la 
question. 
 
Concernant  la  fusion  des  deux  échelons,  ville  et  département,  il  indique  que  les  services 
publics  à  guichet  unique  donnent  satisfaction,  mais  que  la  volonté  affichée  de  supprimer  un 
échelon  est  néfaste.  La  suppression  du  Département  de  Paris  conforterait  ceux  qui  sont 
favorables  à  la  disparition  de  tous  les  Départements,  à  commencer  par  ceux  de  la  Petite 
Couronne.  
 
Il regrette que les propositions de la Maire de Paris ne soient pas à la hauteur du besoin de 
faire évoluer le statut de Paris. La mise dans les mains du Parlement de trois vœux sur le sujet 
sans l’appui de la population, des personnels de la Ville et sans l’adhésion de la majorité sur 
les  orientations  choisies  ouvrirait  la  boite  de  Pandore  à  des  reculs  démocratiques  et 
institutionnels.  Les  changements  opérés  apparaîtraient  comme  déconnectés  de  la  vie  et  des 
besoins des Parisiens s’ils n’y étaient pas associés. 
 
Mme PAWLIK fait part des réserves que soulèvent chez son groupe les propositions émises. 
Concernant  la  méthode,  elle  confirme  les  propos  développés par M. BASSINO  sur  le  fait  que 
les élus ont eu connaissance des projets par voie de presse, ce qui constitue un manquement 
au principe de la concertation. Ce point, ainsi que l’impossibilité de discuter des propositions 
émanant de l’ensemble des groupes, a conduit les élus de l’opposition à ne pas être présents 
dans les groupes de travail.  
 
Elle  relève  que  la  question  du  double  statut,  Ville  et  Département,  n’est  plus  totalement 
d’actualité.  En  effet,  la  Métropole  assure  désormais  une  gamme  étendue  de  compétences. 
Mme PAWLIK estime en particulier que la compétence liée à la circulation sur les grands axes 

 
14/44 
 
 

 

 
 
 
 
aurait  tendance  à  relever  davantage  des  compétences  de  la  Métropole,  dès  lors  qu’elle  ne 
s’arrête pas aux frontières de la capitale.  
 
Elle  exprime  des  réticences  sur  le  calendrier  et  sur  l’articulation  des  compétences  entre  les 
différentes entités. Elle considère qu’en agissant ainsi la majorité verrouille la Métropole pour 
qu’elle ne puisse pas se développer à l’avenir.  
 
Elle  considère  que  la  fusion  entre  la  Ville  et  le  Département  n’apportera  aucune  économie 
d’échelle. En effet, le personnel de la Ville de Paris est mis à disposition du Département.  
 
Sur le projet de regroupement des arrondissements centraux, elle trouve inapproprié, lorsque 
l’on  parle  du  « cœur  de  Paris »,  de  juger  à  la  place  des  élus  de  ces  arrondissements,  mais 
également des habitants, sachant qu’aucune consultation de la population n’a été réalisée. Un 
sentiment fort d’appartenance des habitants à leur arrondissement existe à Paris.  
 
Mme PAWLIK redoute ce qu’il est convenu d’appeler un tripatouillage politique et électoral au 
travers  de  ce  regroupement  et  elle  craint  que  cela  ne  contribue  à  créer  une  distance 
supplémentaire entre la classe politique dans son ensemble et les citoyens. 
 
Elle  rappelle  que  la  décision  visant  à  opérer  la  suppression  d’un  certain  nombre  de  postes 
d’élus au Conseil de Paris, avant l’élection municipale de mars 2014, pour des arrondissements 
comme  le  1er  ou  le  4e  arrondissement,  avait  été  prise  en  respectant  les  recommandations 
émises  par  le  Conseil  constitutionnel.  La  modification  est  intervenue  dans  les  faits.  Par 
conséquent,  la  réforme  peut  difficilement  s’appuyer  sur  cette  référence  au  point  soulevé  à 
l’époque par le Conseil constitutionnel. 
 
Elle  fait  remarquer  qu’aucune  économie  d’échelle  ne  sera  obtenue  avec  la  fusion 
d’arrondissements.  Une 
fusion  des  quatre  arrondissements  centraux,  ou  d’autres 
éventuellement,  pose  la  question  du  devenir  des  services  de  proximité  et  donc  de  ce  qu’il 
adviendra  des  mairies  d’arrondissement  et  de  leurs  personnels.  Les  habitants  devront-ils  se 
rendre  dans  une  autre  mairie  que  la  leur  actuellement ?  La  question  de  la  proximité  des 
services et des équipements publics doit être abordée.  
 
Mme PAWLIK  soutient  que  ce  qui  préside  à  la  réforme  des  arrondissements  n’est  pas  tant 
l’élément  démographique  que  l’existence  d’une  volonté  de  réaliser  une  nouvelle  construction 
électorale, ce dont personne n’est dupe. Elle fait remarquer que l’étape suivante consistera à 
regrouper  d’autres  arrondissements,  en  aboutissant  à  un  redécoupage  des  arrondissements 
tenus par des élus du groupe Les Républicains, et notamment du 15e arrondissement.  
 
Mme DUVERLY considère que, dans la gestion de l’espace public, la possibilité de renforcer 
les  prérogatives  détenues  par  les  Mairies  d’arrondissement  en  matière  de  contrôles  et  de 
sanctions ne pourra qu’être positive. Elle cite en particulier des pratiques irrégulières comme 
le  tapage  nocturne  ou  l’empiétement  sur  l’espace  public.  Elle  signale  que  la  population 
parisienne semble avoir de la difficulté à comprendre la différence de traitement entre Paris et 
les autres villes sur ce point, quant à la répartition des prérogatives entre la Ville et l’État. 
 

 
15/44 
 
 

 

 
 
 
 
Anne  SOUYRIS  déclare  que  les  élus  écologistes  sont  favorables  à  la  mise  en  œuvre  de  la 
réforme  proposée  par  Anne  HIDALGO.  Une  mise  à  plat  de  la  question  des  compétences  est 
utile au moment où se  met en place la Métropole. La simplification et la meilleure utilisation 
des deniers publics qui devraient résulter de la fusion entre la Ville et le Département  sont à 
souligner.  Elle  considère  comme  positif  le  renforcement  des  compétences  de  la  Ville  en 
matière d’aménagement de voirie, de respect des textes réglementaires liés à la lutte contre 
les incivilités ou encore de respect du stationnement.  
 
La  fusion  des  arrondissements  se  rattache  à  la  question  de  la  démocratisation,  et  à  l’égalité 
devant  la  représentation  démocratique,  et  à  ce  titre  elle  souligne que  l’opportunité  aurait  pu 
être trouvée d’aller plus loin encore en ayant une réflexion sur la totalité des arrondissements. 
Néanmoins,  les  arrondissements  centraux  pourraient  constituer  un  début  intelligent  à  cette 
démarche, avec un maire de secteur, mais également un maintien des services de  proximité 
des arrondissements. Pour la suite, pour les grands arrondissements que sont le 15e, le 18e, le 
19e,  le  20e  arrondissement,  il  serait  intéressant  d’avoir  des  mairies  annexes  pouvant  scinder 
ces arrondissements de manière à ce que les services soient au plus près des habitants. C’est 
sur ce terrain qu’œuvrent les élu-e-s écologistes au sein des groupes de travail.  
 
Paul  SIMONDON  indique  qu’une  simplification  notable  vis-à-vis  de  la  population,  des 
partenaires  et  des  autres  collectivités  locales  résultera  de  la  fusion  entre  la  Ville  et  le 
Département de Paris. 
 
Il signale que la fusion des mairies d’arrondissement du centre de Paris pourra constituer une 
solution  à  la  difficulté liée  à  la  faiblesse  du  nombre  d’élus,  à  l’importance  de  leur  délégation 
sur un petit territoire. Par ailleurs, actuellement, la non-représentation au Conseil de Paris de 
l’opposition dans trois arrondissements sur les quatre concernés rend l’expression politique de 
l’opposition assez problématique dans ces trois arrondissements.  
 
Il  estime  que  la  normalisation  qui  sera  opérée  par  un  nouveau  découpage  des  compétences 
entre la Ville et l’État permettra un gain en efficacité. La réflexion sur les moyens devra bien 
entendu être évoquée,  mais  il  est  normal  que  la  question  de la  répartition  des  compétences 
soit abordée par Paris.  
 
Il  note  que  la  Métropole  peut  constituer  un  échelon  vers  lequel  partent  certaines 
compétences,  comme  la  gestion  des  taxis  vers  le  STIF,  par  exemple,  comme  l’a  indiqué 
M. FÉRAUD. Toutefois, il note que, selon ses informations, la Présidente de Région fait part de 
son souhait d’abandonner la Métropole.  
 
La répartition entre les compétences de la Ville et celles de l’arrondissement devrait aussi faire 
l’objet d’un vote au Parlement. Il sera opportun d’animer le débat sur le territoire en lien avec 
les habitants du 10e arrondissement.  
 
M. FÉRAUD précise qu’il n’y a aucune arrière-pensée politicienne dans le projet de réforme. 
La  répartition  Droite/Gauche  des  163  conseillers  de  Paris  issus  des  élections  municipales  de 
2014 ne sera pas modifiée par cette réforme.  
 

 
16/44 
 
 

 

 
 
 
 
Il  rappelle  qu’il  n’est  pas  favorable  à  un  éventuel  redécoupage  territorial  du  10e 
arrondissement, qui se situe, comme il l’a dit, dans la moyenne de population actuelle des 20 
arrondissements.  
 
Il  ajoute  que  tous  les  groupes  de  la  majorité  au  sein  du  Conseil  de  Paris  ont  participé  aux 
groupes  de  travail  et  que  personne  n’a  remis  en  cause  la  légitimité  de  la  Maire  de  Paris  à 
lancer une telle initiative. 
 
M. BASSINO  indique  qu’il  est  toutefois  problématique  que  l’initiative  ait  été  lancée  à 
quelques jours du Conseil de Paris de septembre 2015 en soumettant un vœu aux différents 
groupes et en demandant le vote alors que le débat n’avait pas été tenu auparavant.  
 
M. FÉRAUD signale que le groupe communiste au Conseil de Paris n’a pas exprimé en séance 
ce  type  d’analyse.  Il  n’est  pas  anormal  que,  sur  les  points  pratiques  se  rattachant  aux  trois 
thématiques abordées, des différences de points de vue s’expriment. 
 
Objet :  Subvention  (3 000 €)  à  l’association  Rencontre  pour  la  Pédagogie  et  l’Enseignement 
du Jazz (ARPEJ) (10e) 
Projet de délibération : 2016 DAC 254 
Rapporteur : Éric ALGRAIN 
 
M. ALGRAIN  précise  que  l’Association  Rencontre  pour  la  Pédagogie  et  l’Enseignement  du 
Jazz est un centre formation en musique Jazz et musiques afro-américaines qui a fêté en 2015 
ses 30 ans d’existence. Elle assure, outre l’enseignement musical, un programme de concerts 
au  profit  d’un  public  défavorisé.  Elle  formule  une  demande  de  subvention  d’un  montant  de 
10 000 € sur un budget prévisionnel de 369 000 €. 
 
Afin  d’aider  cette  structure,  il  est  proposé  d’attribuer  à  l’Association  Rencontre  pour  la 
Pédagogie et l’Enseignement du Jazz une subvention de 3 000 € au titre de 2016. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité.  
 
Objet :  Institut  du  Patient  Digital  en  onco-hématologie  à  l’hôpital  Saint-Louis  (10e). 
Subvention (3 M€) et convention corrélative avec l’Université Paris Diderot 
Projet de délibération : 2016 DAE 88 
Rapporteure : Anne SOUYRIS 
 
Mme SOUYRIS  indique  que,  porté  par  l’Hôpital  Saint-Louis  et  l’Institut  Universitaire 
d’Hématologie, le centre de recherches translationnelles en hémato-oncologie sera la première 
structure  en  France  dédiée  à  la  formation,  à  l’innovation  médicale  et  au  développement 
thérapeutique en hémato-oncologie.  
 
La  construction  d’un  nouveau  bâtiment  sur  la  dalle  Méary  du  campus  Saint-Louis  permettra 
notamment l’accueil de laboratoires d’interface publique et privée et d’un ensemble de plates-
formes technologiques destinées à de jeunes entreprises innovantes. 
 

 
17/44 
 
 

 

 
 
 
 
Mme SOUYRIS signale que le projet a déjà fait l’objet d’un soutien important de la Ville via le 
versement en 2011 d’une première tranche de 3 M€. Cette délibération propose de verser la 
deuxième tranche de 3 M€. 
 
Elle  indique  que  ce  projet  est  intéressant  pour  la  Ville  à  plusieurs  titres.  Il  intervient  sur  un 
domaine  majeur  de  la  recherche  médicale,  à  savoir  la  recherche  en  hématologie  et  en 
oncologie,  domaine  primordial  notamment  pour  la  recherche  sur  le  cancer.  Par  sa  triple 
dimension,  recherche  fondamentale,  formation  en  technologie,  et  incubation,  il  propose,  au 
cœur  de  Paris,  sur  le  campus  de  l’Hôpital  Saint-Louis,  un  projet  répondant  à  la  totalité  des 
approches que la Ville souhaite porter. Il est soutenu par l’ensemble des partenaires dans le 
cadre d’un cofinancement (l’AP-HP, l’État, et la Ville). À terme, le centre devrait être capable 
de s’autofinancer via sa pépinière d’entreprises.  
 
Pour  la  Mairie  du 10e  arrondissement,  c’est  aussi  l’occasion  de renforcer  et  de développer  le 
campus de l’hôpital Saint-Louis.  
 
Mme SOUYRIS indique que le concours d’architecte est clos et que le lauréat a été désigné. Le 
bâtiment devrait être inauguré à la fin 2017.  
 
M. FÉRAUD précise que le projet mené revêt un intérêt majeur et il se réjouit de l’importance 
du  financement  apporté  par  la  Ville  de  Paris,  sans  laquelle  le  projet  n’aurait  pas  pu  être 
concrétisé.  
 
Mme PAWLIK  note  que  la  délibération  évoque  un  complément  de subvention,  en  vue  d’un 
réajustement  du financement.  Elle  demande des  précisions  sur  les  raisons  qui  expliqueraient 
que  les  besoins  n’aient  pas  été  correctement  calibrés  au  moment  de  la  convention  de 
financement, au démarrage. 
 
Mme SOUYRIS indique qu’elle recherchera la réponse à cette question et la communiquera. 
 
M. FÉRAUD  précise  que  le  coût  du  projet  a  dû  évoluer  ou  que  le  financement  d’un  des 
partenaires possibles ne s’est pas concrétisé. 
 
La délibération est adoptée.  
 
Objet :  Plaque  commémorative  à  la  mémoire  des  victimes  des  attentats  de  janvier  et 
novembre 2015, place de la République (10e) 
Projet de délibération : 2016 DAC 504 
Rapporteur : Rémi FÉRAUD 
 
M. FÉRAUD indique qu’une plaque a été apposée, place de la République, au pied d’un chêne 
planté en mémoire des victimes des attentats de 2015.  
 
Un long travail, animé d’une vision consensuelle associant les groupes, a été mené au Conseil 
de Paris autour d’Anne  HIDALGO et de Bruno JULLIARD. Des initiatives avaient été prévues, 
dont  celle  consistant  à  planter  17  arbres  sur  la  place  en  hommage  aux  victimes  de  janvier 
2015. La nature de l’hommage rendu a évolué pour prendre en considération les victimes des 
 
18/44 
 
 

 

 
 
 
 
attentats qui ont frappé Paris en novembre dernier. La plantation du chêne et la mise en place 
de la plaque commémorative ont été retenues.   
 
M. FÉRAUD rappelle qu’avaient été prises ensemble au Conseil d’Arrondissement et au Conseil 
de Paris les décisions liées aux diverses plaques commémoratives. Il évoque la rénovation du 
café  de  la  place  de  la  République  qui  prendra  très  probablement  le  nom  de  Fluctuat nec 
mergitur.  
 
Il souligne le caractère important de la délibération, qui prévoit que se matérialise à l’angle du 
Boulevard Magenta et de la place de la République l’hommage aux 150 victimes des attentats 
de 2015. La statue au centre de la place pourra, avec ce nouveau lieu de mémoire, passer à 
une nouvelle période de sa vie après 2015.  
 
Mme PAWLIK signale qu’elle comprend que la délibération arrive tardivement par rapport à 
la mise en œuvre de l’hommage pérenne rendu par la plaque aux victimes des attentats. Elle 
partage  l’idée  que  l’emplacement  choisi  pour  la  plaque  permette  également  à  la  place  de  la 
République de passer à autre chose.  
 
Elle revient sur la manière dont il a été répondu à un vœu qui avait été déposé par le groupe 
Les Républicains au Conseil d’Arrondissement du 30 novembre 2015. Elle tient à rappeler que 
le  vœu  en  question  présentait  un  caractère  très  neutre,  et  totalement  dénué  de  toute  visée 
politique. Ce vœu demandait qu’une réflexion collective sur l’inscription pérenne en référence 
à la mémoire des victimes s’instaure. Or, elle s’étonne que le maire du 10e arrondissement ait 
indiqué  qu’il  était  choqué  qu’un  groupe  politique  dépose  un  vœu  sur  ce  sujet.  Mme PAWLIK 
comprend totalement que l’initiative en revienne à la Maire de Paris, mais elle note cependant 
qu’aucune concertation des groupes n’a été menée.  
 
M. FÉRAUD indique que la concertation a eu lieu durant l’année 2015 quant à l’hommage aux 
victimes  des  attentats  de  janvier  2015.  Pour  l’hommage  aux  victimes  des  attentats  de 
novembre 2015, elle ne s’est pas faite dans la suite des événements, mais elle aura lieu.  
 
Qu’un groupe dépose un vœu sur ce sujet ne lui paraît pas opportun. Cela ressort de la seule 
compétence de la Maire de Paris, selon les modalités qui ont accompagné l’hommage rendu.  
 
Mme PAWKLIK affirme ne pas saisir en quoi le fait d’avoir déposé un vœu demandant une 
discussion ensemble sur la question pouvait avoir été considéré comme posant un problème. 
Elle  prend  note  du  fait  qu’une  démarche  spécifique  sera  engagée  pour  l’hommage  aux 
victimes  des  attentats  du  mois  de  novembre  2015.  Elle  souhaite  que  la  consultation  de 
l’opposition puisse être effective dans ce cadre.  
 
M FÉRAUD indique que l’hommage de la République sera à organiser dans un cadre parisien, 
en concertation avec la Présidence de la République et en lien avec les familles. Il signale ne 
pas avoir envisagé de déposer un vœu pour ce qui concerne le  10e arrondissement. Dans le 
11e arrondissement non plus, aucun vœu n’a été déposé, pas plus qu’au Conseil de Paris. Il est 
préférable que les choses se déroulent ainsi.  
 
La délibération est adoptée.  

 
19/44 
 
 

 

 
 
 
 
 
Objet : Paris Jeunes vacances. Poursuite du dispositif. 
Projet de délibération : 2016 DJS 107 
Rapporteur : Paul BEAUSSILLON 
 
M. BEAUSSILLON déclare que le dispositif Paris Jeunes Vacances, créé en 2003, vise à aider 
les jeunes à concrétiser leurs projets de vacances autonomes. Il précise que chaque année un 
tiers  environ  des  jeunes  Parisiens  ne  partent  pas  en  vacances  faute  de  réunir  le  budget 
nécessaire.  Les  aides  apportées  sont  de  100 €  ou  de  200 €,  la  majoration  à  200 €  pouvant 
s’appliquer  lorsque  les  jeunes  bénéficient  de  certaines  prestations  sociales  ou  de  contrats 
aidés.  
 
Il rappelle que chaque arrondissement se voit allouer une enveloppe dont le calcul repose sur 
les  mêmes  principes  que  la  dotation d’animation locale.  Une  mise  à  jour de la  répartition  de 
l’enveloppe a été recalculée pour l’année 2016  en fonction de l’évolution de la population de 
chaque arrondissement. Or, une légère baisse de population a été constatée dans le 10e. 
 
La délibération est adoptée.  
 
Objet : Création d’un Foyer d’Accueil Médicalisé et d’un service répit 13 rue des Écluses Saint-
Martin (10e). Modification de la garantie de la Ville (10 869 967 €) demandée par Résidences 
Sociales de France 
Projet de délibération : 2016 DLH 30  
Rapporteure : Léa VASA 
 
Mme  VASA  précise  que  la  Ville  de  Paris  a  approuvé  en  octobre  2013  la  réalisation  par 
Résidences  Sociales  de  France  d’un  programme  de  création  d’un  Foyer  d’Accueil  Médicalisé 
comportant  30  logements  ainsi  qu’un  service  expérimental  répit  de  10  places  au  13  rue  des 
Écluses Saint-Martin (10e).  
 
Les emprunts nécessaires à la réalisation des deux structures ont été contractés auprès de la 
Caisse des Dépôts et Consignations. La Ville de Paris s’est porté garante. 
 
En décembre 2014, RSF a déposé un nouveau permis de construire concernant la révision du 
projet  architectural,  en  raison  de l’impossibilité  de  mutualiser  certains  équipements  entre les 
deux  structures.  Par  ailleurs,  des  travaux  de  curage  et  de  désamiantage  ont  également 
contribué à surenchérir le prix de revient de l’ensemble.  
 
Dans ces conditions, le plan de financement a été revu et le calendrier des remboursements a 
été  adapté.  Concernant  le  foyer,  le  montant  du  prêt  auprès  de  la  Caisse  des  Dépôts  et 
Consignations passe de 7,5 M€ à 8,9 M€, alors que la durée du prêt foncier passe de 50 à 60 
ans. Les subventions de la Ville sont inchangées. Le service de répit passe de 10 à 12 places. 
Le plan de financement passe de 2,7 M€ à 1,9 M€.  
 
La  modification  des  prêts  contractés,  pour  lesquels  la  Ville  s’était  portée  caution,  rend 
nécessaire la prise d’une délibération sur l’accord de garantie. 
 
 
20/44 
 
 

 

 
 
 
 
La délibération est adoptée.  
 
Objet : Marché couvert alimentaire Saint-Martin (10e). Projet expérimental de valorisation des 
déchets. Convention avec la société « Sous les fraises » et avenant 1 à la convention de DSP 
de gestion de marché 
Projet de délibération : 2016 DAE 2 
Rapporteure : Hélène DUVERLY 
 
Mme DUVERLY précise que le projet vise à traiter les déchets alimentaires du marché Saint-
Martin.  La  démarche  s’inscrit  dans  la  volonté  de  la  Ville  de  Paris  de  mener  un  programme 
visant à réduire les émissions de gaz à effet de serre et les consommations énergétiques et à 
augmenter  la  part  des  énergies  renouvelables  et  de  récupération.  Par  ailleurs,  dans  le  souci 
d’augmenter  la  place  de  la  nature  en  ville,  l’objectif  est  de  compter  100  hectares  de  toits, 
façades et murs végétalisés, dont un tiers d’entre eux consacrés à l’agriculture urbaine.  
 
La  municipalité  mène  une  démarche  tendant  à  la  transformation  de  l’économie  de  son 
territoire  vers  un  modèle  plus  circulaire,  qui  réduit  au  maximum  la  consommation  de 
ressources non renouvelables et les rejets de polluants dans l’environnement. Tout cela a été 
exprimé lors des États généraux de l’économie circulaire en septembre 2015. Un livre blanc a 
été réalisé, comportant 65 propositions pour le développement de l’économie circulaire. 
 
Les  marchés  alimentaires  s’inscrivent  pleinement  dans  cette  politique,  en  matière 
d’exemplarité  écologique.  Lors  du  renouvellement  des  délégations  de  service  public  confiées 
aux  gestionnaires  des  marchés  découverts  et  couverts  de  la  Ville  de  Paris,  il  leur  a  été 
demandé de participer au tri des bio-déchets sur l’ensemble des 71 marchés découverts et des 
8 marchés couverts parisiens. 
 
C’est  dans  cette  volonté  de  favoriser  le  développement  durable  que  s’inscrit  le  projet 
expérimental présenté par la société « Sous les fraises », start-up spécialisée dans la mise en 
œuvre et l’exploitation de dispositifs d’agriculture urbaine et d’optimisation des ressources en 
milieu urbain. Elle développe un programme de recherches et d’innovation qui porte sur une 
méthode  de  traitement  local  de  déchets  organiques  pour  la  confection  de  substrats  et 
fertilisants  biologiques  de  haute  qualité.  Elle  travaille  en  lien  avec  l’Agence  de  l’Écologie 
Urbaine de la Direction des Espaces Verts et de l’Environnement de la Ville et la Direction de 
l’Attractivité  et  de  l’Emploi.  Elle  a  étudié  un  procédé  innovant  de  traitement  des  bio-déchets 
qui pourrait prendre place au sein du marché couvert alimentaire Saint-Martin.  
 
Deux espaces du marché Saint-Martin seront alloués à la société « Sous les fraises » : l’un au 
sous-sol,  et  l’autre  sous  le  toit.  Ils  doivent,  sur  le  plan  juridique,  être  soustraits  de  la 
délégation  de  service  public  conclue  avec  le  Groupe  BENSIDOUN  pour  une  année.  Aussi  la 
Maire de Paris propose-t-elle que soient signés avec la société « Sous les fraises » un avenant 
à la convention ainsi qu’un autre avenant n° 2 à la convention de délégation de service public 
relative à la gestion des six marchés couverts qui avait été signée avec le groupe BENSIDOUN.  
 
Mme DUVERLY demande de bien vouloir adopter ces délibérations qui permettront à la Maire 
de Paris de signer les conventions et avenants.  
 
 
21/44 
 
 

 

 
 
 
 
M. RAIFAUD  salue  l’intérêt  du  projet  et  le  partenariat  noué  autour  de  la  valorisation  des 
déchets verts du marché Saint-Martin. Il rappelle que la végétalisation du toit du marché a fait 
l’objet d’un vote au titre du budget participatif. Il fait remarquer la coordination des différentes 
opérations entre elles. 
 
M. SIMONDON  insiste  sur  le  caractère  innovant  de  cette  installation.  Il  s’agit  d’avoir  un 
traitement  des  bio-déchets  pour  fabriquer  de  l’engrais  avec  un  système  d’étuves  et  un 
laboratoire  capable  de mesurer  la  qualité  de  l’engrais  produit.  Cette  technologie  nouvelle  de 
production  d’engrais  grâce  aux  bio-déchets  du  marché  Saint-Martin  fera  l’objet  d’une 
expérimentation d’une durée de deux ans, suivie de quatre ans d’exploitation. L’engrais servira 
à la végétalisation du toit, et il sera également destiné à être commercialisé.  
 
Il indique que les autres marchés parisiens pourront profiter ensuite du lancement de ce type 
d’opération,  qui  s’intègre  dans  une  perspective  d’économie  circulaire.  Il  souligne  l’intérêt  du 
travail  qui  sera  mené  par  le  laboratoire  quant  à  l’analyse  de  la  qualité  des  aliments  et  des 
productions/végétalisations de proximité.  
 
Il  précise  que  la  redevance  payée  par  la  société  « Sous les  fraises »  sera  modeste  durant  la 
période d’expérimentation, puis augmentera au moment de l’exploitation.  
 
Mme PAWLIK souligne l’intérêt du projet qui participe à une démarche d’économie circulaire 
dont  elle  salue  le  principe  par  ailleurs.  Elle  note  que  les  conditions  financières  accordées  à 
« Sous les fraises », si l’on peut néanmoins tout à fait comprendre qu’elles visent à favoriser le 
démarrage  du  projet,  amènent  toutefois  à  poser  la  question  de  la  différence  sensible  qui  se 
crée par rapport aux commerçants du marché. Ceux-ci ont en effet connu une augmentation 
de plus de 10 % du loyer qu’ils doivent acquitter ces dernières années.  Si le projet s’intègre 
dans  l’espace  de  la  nouvelle  économie,  Mme  PAWLIK  ne  comprendrait  pas  que  soutenir  la 
nouvelle économie puisse se faire aux dépens de l’ancienne économie et elle considère que le 
choix opéré en la matière amène à se poser des questions en termes d’équité. 
 
M. FÉRAUD  répond  que  l’on  ne  peut  pas  comparer  ces  deux  cadres  d’économie  en  la 
circonstance. 
 
M. SIMONDON  précise  que  les  locaux  ne  sont  pas  comparables.  Il  s’agit  de  locaux 
techniques  (étuves  placées  en  sous-sol ;  laboratoire  en  R+1)  sans  aucune  dimension 
commerciale dans ces locaux, ce qui ne s’apparente absolument pas aux emplacements dédiés 
aux commerçants du marché.  
 
Il  ajoute  qu’une  possibilité  d’adapter  la  redevance  est  également  prévue,  au  travers  de 
l’augmentation de la part variable. 
 
M. FÉRAUD rappelle que le but recherché consiste à favoriser une démarche s’intégrant dans 
l’économie circulaire, fragile à son démarrage et qui prend place, par ailleurs, dans des locaux 
vides.  
 
La délibération est adoptée. 3 abstentions (groupe Les Républicains).  
   

 
22/44 
 
 

 

 
 
 
 
Objet :  Modification  du  règlement  municipal  fixant  les  conditions  de  délivrance  des 
autorisations  de  changement  d’usage  de  locaux  d’habitation  ainsi  que  les  principes 
déterminant les compensations 
Projet de délibération : 2016 DLH 59 
Rapporteur : Dante BASSINO 
 
M. BASSINO  signale  que  la  proposition  s’inscrit  dans  la  volonté de  transformer  les  bureaux 
vides  en  logements.  Il  est  ainsi  proposé  d’autoriser  les  propriétaires  à  revenir  à  l’usage  de 
bureaux pendant une période de quinze ans après la transformation. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
 

Vœux du conseil d’arrondissement 

 
 

VMA10201612 - Vœu présenté par Didier LE RESTE, Dante BASSINO 
et Dominique TOURTE, élu-e-s communistes du 10e arrondissement 

relatif à la bibliothèque Château d’Eau 

 
« Depuis le 16 mai 2015, le 10e arrondissement bénéficie d’un nouvel équipement, spécialisé 
en  direction  de  la  jeunesse,  à  dimension  parisienne  (plus  de  4000  mètres  carrés),  la 
Médiathèque Françoise Sagan.  
 
La Bibliothèque Château d’Eau, logée à la mairie du 10e, accueille pour sa part, sur 380 mètres 
carrés, un fonds littéraire pour adulte et un fonds photographique unique à Paris, qui permet 
de réaliser les rencontres photographiques du 10e, dont la dernière édition a vu la participation 
de plus de 500 personnes. 
 
Le  17  décembre  2015,  lors  du  comité  technique  de  la  DAC,  les  représentants  des 
organisations syndicales se sont unanimement exprimés contre la fermeture de la bibliothèque 
Château d’Eau.  
 
Un  avis  a  également  été  adopté  estimant  que,  dans  un  souci  de préserver  et  de développer 
les 
lectures  publiques,  différentes  pistes  pouvaient  être  utilement  explorées, 
dont l’expérimentation de l’ouverture du lundi.  
 
La  bibliothèque  Château  d’Eau  dispose  d’un  fonds  différent  et  complémentaire  de  la 
Médiathèque Françoise Sagan.  
 
Il  s’agit  par  ailleurs  d’une  bibliothèque  de  proximité,  dont  l’apport  est  indéniable  pour  faire 
vivre le quartier comme la Mairie.  
 
L’ouverture de la Médiathèque Françoise Sagan a entraîné une diminution de la fréquentation 
de  la  bibliothèque  Château  d’Eau  limitée  (environ  75 %  des  lecteurs  demeurent).  D’ores  et 
déjà, certains lecteurs reviennent à Château d’Eau.  
 
23/44 
 
 

 

 
 
 
 
 
Considérant que toute fermeture de bibliothèque entraîne une perte de lecteurs.  
 
Le personnel de la bibliothèque Château d’Eau a été réduit de 15 à 8 personnes.  
 
La période d’évaluation de 6 mois proposée par la DAC est insuffisante et ne permet pas de 
mener  une  réflexion  sur  les  possibilités  de  développement  et  de  complémentarités  entre  les 
établissements pour répondre aux besoins des usagers ».  
 
Le  conseil  municipal  du  10e  arrondissement,  sur  proposition  de  Didier  LE  RESTE, 
Dante BASSINO et Dominique TOURTE, élu-e-s communistes, demande :  
-    le  maintien  de  la  Bibliothèque  Château  d’Eau  au  sein  de  la  Mairie  du  10e 
arrondissement ; 
- qu’une étude soit réalisée par un groupe de travail paritaire sur les possibilités de 
développement  de  complémentarités  entre  les  différentes  bibliothèques  du  10e 
arrondissement suite à l’ouverture de la Médiathèque Françoise Sagan. 

 

Mme  TOURTE  rappelle  la  phrase  citée  par  Bruno  JULLIARD lors  de  la  sixième  édition  du 
Grand  Prix  du  Livre  Hebdo  des  bibliothèques  francophones  du  3  décembre  dernier : « Nous 
devons préserver et renforcer les bibliothèques. C’est, en ces jours dramatiques, un défi 
collectif que le pari de la lecture et des livres. Je souhaite longue vie à toutes les bibliothèques 
parisiennes ».  
 
Elle  indique  que  la  presse  s’est  fait  écho  de  la  fermeture  de  la  Bibliothèque  Château  d’Eau, 
dont  la  fermeture  serait,  toujours  selon  la  presse,  liée  à  l’ouverture  de  la  médiathèque 
Françoise Sagan.   
 
Le  groupe  communiste  considère  que  la  décision  de  fermeture  est  surprenante,  car  elle  se 
fonde  sur  une  période  d’évaluation  de  la  fréquentation  très  courte.  La  baisse  du  nombre  de 
prêts (27 %) ne justifie pas à elle seule la fermeture. C’est une baisse qui était prévisible du 
fait  de  l’ouverture  d’un  équipement  nouveau.  Depuis,  le  nombre  de  lecteurs  remonte  très 
régulièrement.  
 
Le  groupe  communiste  considère  que  l’on  peut  voir  dans  cette  décision  de  fermeture  la 
volonté de la DAC de supprimer des postes et rappelle qu’aucune solution n’a été trouvée pour 
l’avenir  du  fonds  photographique  du  10e  arrondissement  et  donc  pour  la  pérennité  des 
rencontres photographiques. Il serait impensable que des ouvrages de valeur partent au pilon.  
 
Mme  TOURTE  rappelle  qu’il  ne  suffit  pas  de  trouver  un  espace  pour  stocker  les  livres,  mais 
qu’il faut également du personnel nécessaire pour faire vivre le fonds et le rendre accessible à 
tous, et pour organiser les rencontres photographiques.  
 
Elle  rappelle  que  l’ensemble  des  responsables  syndicaux  se  sont  prononcés  contre  la 
fermeture lors du Comité Technique de la DAC du 17 décembre 2015. Un avis a été présenté 
proposant  l’ouverture  le  lundi.  Elle  suggère  que  soit  examiné  l’élargissement  des  horaires 
d’ouverture de cette bibliothèque.  
 

 
24/44 
 
 

 

 
 
 
 
Elle  indique  que  le  groupe  communiste  est  en  partie  d’accord  sur  le  vœu  présenté  par 
Mme PAWLIK  pour  le  groupe  Les  Républicains,  ainsi  que  sur  le  vœu  présenté  par  les  élus 
écologistes. 
 
Elle note également, comme cela figure dans le texte présenté par les élus écologistes, que ni 
la  Médiathèque  Françoise  Sagan,  ni  la  bibliothèque  Lancry,  ni  aucun  autre  équipement 
municipal  du  10e  ne  dispose  des  moyens  techniques  et  humains  pour  acquérir  le  fonds 
photographiques de la bibliothèque Château d’Eau. 
 
Aussi,  le  groupe  communiste  demande-t-il  le  maintien  de  la  bibliothèque.  Il  votera  contre  le 
vœu  présenté  par  les  élus  socialistes,  car  il  semble  au  groupe  communiste  impossible  de 
préserver  le  fonds  photographique  dans  le  10e  arrondissement  si  la  bibliothèque  Château 
d’Eau fermait. 
 

VMA10201613 - Vœu présenté par les élu-e-s Ecologistes du 10e arrondissement 

relatif à la bibliothèque Château d’Eau 

 

« Considérant  que  la  bibliothèque  Château  d’Eau  est  un  équipement  de  proximité  qui  est 
apprécié et fréquenté par de nombreux lecteurs.  
 
Considérant  qu’elle  dispose  d’un  fonds  photographique  unique  à  Paris  de  plus  de  3  500 
documents.  
 
Considérant qu’elle est, par sa spécialisation, un équipement de référence et un lieu ressource 
pour les photographes parisiens, qu’ils soient amateurs ou professionnels.  
 
Considérant  qu’elle  organise  tous  les  deux  ans  en  partenariat  avec  la  Mairie  du  10e  «  les 
rencontres photographiques », événement culturel majeur de l’arrondissement plébiscité dans 
le milieu de la photographie comme étant de qualité.  
 
Considérant que ni la médiathèque Françoise Sagan, ni la bibliothèque Lancry, ni aucun autre 
équipement municipal dans le 10e ne disposent aujourd’hui des moyens techniques et humains 
pour accueillir le fonds photographique de la bibliothèque Château d’Eau dans des conditions 
convenables.  
 
Le  conseil  municipal  du  10e  arrondissement,  sur  proposition  des  élus  EELV, 
demande :  
-  que  la  période  d’évaluation  visant  à  la  fermeture  de  la  bibliothèque  soit 
prolongée  et  qu’une  réflexion  soit  menée  afin  de  protéger  la  cohérence  et  la 
richesse du fonds photographique ; 
-  que  la  potentielle  fermeture  de  la  bibliothèque  Château  d’Eau  soit  conditionnée 
au transfert de l’ensemble du fonds photographique dans un équipement municipal 
du 10e arrondissement permettant aux usagers d’emprunter les documents.  
-  que  dans  l’éventualité  d’un  déménagement  futur,  la  Mairie  du  10e  s’engage  à 
maintenir son partenariat pour l’organisation des rencontres photographiques avec 
la structure qui sera désignée pour accueillir le fonds photographique ». 
 

 
25/44 
 
 

 

 
 
 
 
M. RAIFAUD  considère  que  la  période  d’évaluation  doit  être  prolongée,  pour  avoir  une 
réflexion afin de protéger la cohérence et la richesse du fonds photographique. Il indique que 
la  fermeture  de  la  bibliothèque  Château  d’Eau  devrait  être  conditionnée  au  transfert  de 
l’ensemble du fonds dans un équipement de prêt dans le 10e arrondissement. 
 
Il  indique  qu’il  est  nécessaire  que  soit  préservé  le  partenariat  existant  avec  la  bibliothèque 
Château  d’Eau  pour  que  soient  maintenues  les  rencontres  photographiques  du  10e 
arrondissement. 
 
 

VMA10201614 – Vœu déposé par le groupe socialiste 

relatif à la bibliothèque Château d’Eau 

 
« Considérant  le  vœu  déposé  par  le  groupe  communiste,  le  groupe  EELV,  et  le  groupe  de 
l’opposition relatifs au devenir de la bibliothèque Château d’Eau,  
 
Considérant  l’ouverture,  en  mai  2015,  d’un  nouvel  équipement,  la  médiathèque  Françoise 
Sagan, à dimension parisienne (4200 m²),  
 
Considérant que, au vu de l’ouverture de cette médiathèque, la fermeture de la bibliothèque 
Château d’Eau est envisagée,  
 
Considérant  que  cette  bibliothèque  accueille  un  fonds  photographique  de  3  600  ouvrages 
empruntables unique à Paris, et que l’équipe de la bibliothèque organise tous les 2 ans, avec 
la  mairie  du  10e  arrondissement,  les  Rencontres  photographiques  du  10e,  dont  la  dernière 
édition a réuni plus de 130 expositions dans 70 lieux de l’arrondissement,  
 
Considérant  que  la  fermeture  de  la  bibliothèque  Château  d’Eau  pourrait  mettre  en  cause  la 
pérennité de ce fonds photographique et des Rencontres photographiques du 10e, 
 
Si la fermeture de la bibliothèque Château d’Eau est confirmée,  
 
Le Conseil du 10e arrondissement émet le vœu que :  
- La Ville de Paris propose un lieu pour accueillir ce fonds photographique dans le 
réseau des bibliothèques municipales ; 
- Les Rencontres photographiques continuent d’être organisées tous les 2 ans dans 
le  10e  arrondissement,  avec  l’aide  des  services  de  la  DAC,  notamment  du  Bureau 
des bibliothèques et de Paris Bibliothèques ». 
 
M. ALGRAIN donne lecture du vœu déposé par les élus socialistes et indique qu’il reviendra 
plus loin sur le sujet pour des développements plus précis. 
 
 

VMA10201615 - Vœu présenté par Déborah PAWLIK et les élus du groupe 

Les Républicains relatif à la fermeture annoncée de la bibliothèque Château d’Eau 

 

 
26/44 
 
 

 

 
 
 
 
« Depuis le 16 mai 2015, le 10e arrondissement bénéficie d’un nouvel équipement, spécialisé 
en  direction  de  la  jeunesse,  à  dimension  parisienne  (plus  de  4000  mètres  carrés),  la 
Médiathèque Françoise Sagan.  
 
La  Bibliothèque  Château  d’Eau,  logée  au  sein  de  la  Mairie  du 10e,  accueille  pour  sa  part  sur 
380 mètres carrés, un fonds littéraire pour adulte et un fonds photographique unique à Paris, 
qui permet de réaliser les rencontres photographiques du 10e, dont la dernière édition a vu la 
participation  de  plus  de  500  personnes.  La  bibliothèque  Château  d’Eau  dispose  donc  d’un 
fonds  différent  et  complémentaire  de  la  Médiathèque  Françoise  Sagan.  Il  s’agit  par  ailleurs 
d’une bibliothèque de proximité, dont l’apport est indéniable pour faire vivre le quartier.  
 
Un article du Parisien en date du 6 décembre 2015, a toutefois révélé aux Parisiennes et aux 
Parisiens que la bibliothèque Château d’Eau était menacée de fermeture.  
 
Par ailleurs, le 17 décembre 2015, lors du comité technique de la DAC, les représentants des 
organisations syndicales se sont unanimement exprimés contre la fermeture de la bibliothèque 
Château d’Eau. Un avis a également été adopté estimant que dans un souci de préserver et de 
développer  la  lecture  publique,  différentes  pistes  pouvaient  être  utilement  explorées,  dont 
l’expérimentation de l’ouverture du lundi, proposée par un certain nombre de syndicats.  
 
L’ouverture de la Médiathèque Françoise Sagan a certes entraîné une diminution limitée de la 
fréquentation  de  la  Bibliothèque  Château  d’Eau,  mais  75 %  des  lecteurs  demeurent  assidus. 
Par ailleurs, on constate un retour d’un certain nombre de lecteurs, fréquentant désormais les 
deux établissements.  
 
Enfin,  la  période  d’évaluation  de  6  mois  proposée  par  la  DAC  ne  permet  pas  de  mener  une 
réflexion  sur 
les 
établissements pour répondre aux besoins des usagers.  
Le conseil du 10e arrondissement, sur proposition de Déborah PAWLIK et des élus du groupe 
Les Républicains, demande par conséquent :  
 
- le maintien de la Bibliothèque Château d’Eau au sein de la Mairie du 10e arrondissement, le 
temps  qu’une  étude  soit  réalisée  par  un  groupe  de  travail  paritaire  sur  les  possibilités  de 
développement de complémentarités entre les différentes bibliothèques du 10e arrondissement 
suite à l’ouverture de la Médiathèque Françoise Sagan ; 
 
- à l’issue de l’étude, la pérennisation de la bibliothèque Château d’Eau au sein de la mairie du 
10e ou à défaut, fonction des conclusions de l’étude, le maintien du contenu et des usages des 
collections au sein d’autres bibliothèques du 10e arrondissement ». 
 
Mme PAWLIK déplore le manque d’information sur le projet de fermeture de la bibliothèque 
Château  d’Eau,  dont  les  élu-e-s  ont  pu  avoir  connaissance  par  la  presse.  Elle  signale  que  le 
motif tiré de la baisse de fréquentation qui résulterait pour la bibliothèque Château d’Eau de 
l’ouverture  de  la  Médiathèque  Françoise  Sagan  mérite  discussion,  et  elle  relève  par  ailleurs 
que la période d’évaluation présente une durée trop courte pour en juger.  
 

les  possibilités  de  développement  et  de  complémentarités  entre 

 
27/44 
 
 

 

 
 
 
 
Elle indique qu’il existe vraisemblablement une place pour une offre complémentaire pouvant 
être développée à côté de la médiathèque Françoise Sagan. Elle relève les prises de position 
des organisations syndicales lors du Comité technique de la DAC en date du 17 décembre, et 
rappelle qu’une proposition de leur part portait sur la possibilité d’ouvrir le lundi. 
 
Elle  indique  que  le  maire  du  10e  arrondissement,  selon  des  propos  qui  lui  ont  été  transmis, 
aurait  manifesté  le  souhait,  avant  la  campagne  des  municipales,  que  la  bibliothèque  soit 
maintenue  au  sein  de  la  mairie.  Elle  regrette  que  des  préoccupations  administratives  et 
comptables puissent aboutir à la proposition de fermeture.  
 
Le groupe Les Républicains demande qu’une étude sérieuse, objective, réalisée par un groupe 
de travail paritaire comprenant également des lecteurs soit mise en place et se penche sur les 
les  différentes  bibliothèques  au  sein  du  10e 
possibilités  de  développement  entre 
arrondissement. Durant le temps de l’étude, la bibliothèque serait maintenue ouverte. Dans le 
cas  où  l’étude,  chiffrée,  argumentée,  ne  conclurait  pas  au  maintien,  elle  demande  qu’un 
équipement  du  10e  arrondissement  puisse  accueillir  le  fonds  photographique,  dont  elle 
souligne la très grande valeur.  
 
Elle  tient  à  souligner  le  caractère  original  de  l’implantation  d’une  bibliothèque  au  sein  de  la 
mairie d’arrondissement, maison commune proposant aussi un accès à la culture. Elle regrette 
les  effets  qu’aurait  une  fermeture  sur  le  rapport  qu’entretiennent  les  habitants  avec  leur 
mairie. 
 
M. ALGRAIN fait remarquer que trois éléments sont à distinguer : le fonds photographique, 
la  décision  sur  le  maintien  ou  non  de  la  bibliothèque  Château  d’Eau,  et  la  poursuite  des 
Rencontres Photographiques. 
 
Il  rappelle  la  richesse  du  fonds  photographique,  avec  3  600  ouvrages,  dont  1 700  sont 
spécifiques. La Mairie a précisé au Directeur de la DAC la nécessité de le préserver, tout en le 
rendant accessible, sans être dilué dans d’autres bibliothèques.  
 
Il indique par ailleurs qu’il n’est pas question pour la Mairie du 10e arrondissement de renoncer 
à la manifestation culturelle de premier plan que constituent les Rencontres Photographiques. 
Cela a également été précisé au Directeur de la DAC.  
 
Il relève cependant les chiffres inégaux des fonds détenus par les bibliothèques situées dans 
un  proche  rayon.  Il  précise  que  la  bibliothèque  Lancry  dispose  de  50 000  ouvrages,  que  la 
médiathèque Françoise Sagan en compte 100 000. Château d’Eau possède 25 000 ouvrages. Il 
considère que ces éléments permettront difficilement d’empêcher un phénomène de migration 
naturelle des lecteurs vers ces autres sites, d’autant que certains ouvrages de la Bibliothèque 
Château d’Eau se retrouvent aussi dans les autres équipements culturels.  
 
Il cite des chiffres récents dont il a pu avoir communication, faisant état d’un nombre moyen 
de prêts par jour passant de 200 à moins de 130 à la bibliothèque Château d’Eau. 
 

 
28/44 
 
 

 

 
 
 
 
Concernant  l’organisation  des  Rencontres  Photographiques,  la  Mairie  du  10e  souhaite  que  la 
DAC continue de donner les moyens nécessaires à l’organisation de nouvelles éditions de cette 
manifestation.  
 
M. BASSINO insiste sur le fait que les bibliothèques situées dans le proche environnement de 
la bibliothèque Château d’Eau n’ont pas le même public ni le même type de fonds. Alors que le 
secteur  géographique  de  la  médiathèque  Françoise  Sagan  serait  davantage celui  de  Paris,  la 
dimension attachée à la bibliothèque Château d’Eau est celle d’une bibliothèque de proximité.  
 
L’emplacement de la Bibliothèque Château d’Eau au sein de la mairie a également toute son 
importance, dans les liens forts que les citoyens nourrissent avec la maison commune.  
 
La durée de la période d’observation doit être suffisamment longue pour juger des pratiques 
d’emprunt et de fréquentation. 
 
Il signale par ailleurs que, selon l’analyse faite par des bibliothécaires, lorsqu’une bibliothèque 
ferme, le public ne se reporte pas nécessairement sur les autres bibliothèques. La préservation 
d’une bibliothèque de proximité est nécessaire.  
 
Mme PAWLIK rejoint l’analyse faite précédemment sur la perte finale de lecteurs qui ne se 
reportent  pas  sur  d’autres  bibliothèques.  Effectuer  des  comparaisons  fondées  sur  le  nombre 
de  prêts  paraît  inadapté  dès  lors  que  le  public  de  la  médiathèque  Françoise  Sagan  ne  vient 
pas rechercher les mêmes produits culturels que celui de la bibliothèque Château d‘Eau. Ainsi 
la  médiathèque  Françoise  Sagan  compte-t-elle  une  large  part,  dans  son  public,  de jeunes  et 
d’adolescents, intéressés par les bandes dessinées et les mangas. 
 
Elle relève que la volonté de poursuivre les Rencontres Photographiques serait insuffisante si 
rien n’était fait par ailleurs pour faire vivre le fonds photographique. Ceci nécessite des prêts, 
l’achat  de  nouveaux  documents.  On  ne  peut  pas  se  contenter  de  l’engagement  pris  par  la 
Mairie du 10e arrondissement de réclamer les moyens humains liés aux stagiaires intervenant 
dans la préparation de l’événement.  
 
Mme PAWLIK  signale  qu’elle  votera  pour  les  vœux  du  groupe  communiste  et  du  groupe 
Ecologiste et contre le vœu du groupe socialiste. Le sens général du vœu, et l’intervention de 
M. ALGRAIN  consistent  à  dire  qu’il  est  pris  acte  de  la  fermeture  et  qu’une  organisation 
matérielle  est  recherchée  pour  le  déplacement  du  fonds,  position  que  le  groupe  Les 
Républicains ne peut cautionner.  
 
M. FÉRAUD remarque que les crédits pour les bibliothèques, même dans un contexte difficile, 
ne  sont  pas,  sur  un  plan  global,  orientés  à  la  baisse.  Il  signale  avoir  fait  part  à  la  Maire  de 
Paris  du  fait  qu’il  pouvait  comprendre  qu’une  baisse  du  nombre  de  lecteurs  consécutive  à 
l’ouverture  de  la  médiathèque  Françoise  Sagan  puisse  conduire  à  la  fermeture  de  la 
bibliothèque Château d’Eau. 
 
Il  rappelle  que  l’évolution  globale  en  matière  d’emplois  est  positive  pour  le  10e 
arrondissement,  mais  que  pour  autant  le  contexte  est  aussi  celui  de  la  maîtrise  des  moyens 
alloués. Il signale que, par loyauté, dans le cadre d’une majorité municipale, il ne s’opposera 

 
29/44 
 
 

 

 
 
 
 
pas  à  la  mesure  projetée.  La  présence  désormais  dans  l’arrondissement  d’un  équipement 
culturel  comme  la  médiathèque  Françoise  Sagan  accroit  l’offre  culturelle,  ce  qui  n’est  pas 
toujours le cas dans les arrondissements où des bibliothèques ont dû fermer.  
 
Il précise qu’il est favorable au transfert du fonds photographique vers une autre bibliothèque 
de la Ville de Paris et favorable également à la poursuite des Rencontres Photographiques du 
10e.  
 
Il comprend que l’on puisse regretter la fermeture d’une bibliothèque, mais il rappelle que cela 
s’inscrit  dans  la  redistribution  de  l’offre  de  lecture  publique  sur  le  territoire  du  10e,  qui  est 
bénéficiaire au finale. Il assumera la décision prise par la Ville de Paris. 
 
M. FÉRAUD invite les élus à voter sur le vœu déposé par les élus communistes. 
 
Le vœu déposé par les élus communistes est rejeté par 11 voix contre (Parti Socialiste), 3 
abstentions (Groupe Écologiste), 6 voix pour (Parti Communiste, Les Républicains). 
 
Il invite ensuite les élus à voter sur le vœu déposé par les élus EELV. 
 
Le vœu déposé par le groupe EELV est adopté par 9 voix pour (Groupe Écologiste, Parti 
Communiste, Les Républicains) et 11 abstentions (Parti Socialiste). 
 
Il invite ensuite les élus à voter sur le vœu déposé par les élus socialistes. 
 
Le vœu déposé par les élus socialistes est adopté par 11 pour (Parti Socialiste), 6 contre (Parti 
Communiste, Les Républicains), et 3 abstentions (Groupe Écologiste). 
 
Il  invite  ensuite  les  élus  à  voter  sur  le  vœu  déposé  par  Mme PAWLIK  et  les  élus  Les 
Républicains 
 
Le vœu déposé par Mme PAWLIK et les élus Les Républicains est rejeté par 11 contre (Parti 
Socialiste), 3 abstentions (Groupe Écologiste), 6 pour (Groupe Communiste, Les Républicains). 
 
 

VMA10201616 - Vœu de Didier LE RESTE, Dante BASSINO, 

et Dominique TOURTE, élu-e-s communistes-Front de Gauche 

relatif aux récépissés de contrôle d’identité 

 
« La défense de la République et de l’esprit républicain comprend, de manière indissociable, le 
combat quotidien contre les discriminations et les pratiques discriminatoires.  
 
La lutte contre les pratiques discriminatoires doit concerner l’ensemble des services publics, y 
compris celui de la police, et ce combat ne doit pas remettre en cause la probité des agents 
qui procèdent à ces contrôles.  
 

 
30/44 
 
 

 

 
 
 
 
La  pratique  des  contrôles  de  police  abusifs,  dits  «  au  faciès  »,  constitue  l’une  des 
discriminations  les  plus  courantes  et  les  plus  humiliantes,  vécue  au  quotidien  par  des 
centaines de Parisiens et de Franciliens.  
 
En  2009,  une  étude  du  CNRS  publiée  par  l’ONG  Open  Society  montrait  ainsi  que  des 
personnes  «  noires  »  ou  «  magrébines  »  ont  respectivement  6  et  7,8  fois  plus  de  chance 
d’être contrôlées que des personnes identifiées comme « blanches » – d’autant plus si celles-ci 
sont jeunes.  
 
En janvier 2012, l’ONG Human Rights Watch a dénoncé le « profilage ethnique » des contrôles 
en France.  
 
La  délivrance  d’un  procès-verbal  lors  des  contrôles  d’identité,  en  cours  en  Angleterre,  et 
expérimenté  de  diverses  manières  en  Espagne,  en  Hongrie,  au  Canada  et  dans  certains  des 
États des États-Unis d’Amérique, a permis à la fois de diviser par deux ou trois leur nombre, 
mais  également  d’augmenter  drastiquement  leur  efficacité,  les  agents  ciblant  mieux  leur 
action.  
 
Pour  mémoire,  le  30e  engagement  du candidat  François  Hollande en  2012 était  «  Je  lutterai 
contre le « délit de faciès » dans les contrôles d’identité par une procédure respectueuse des 
citoyens, et contre toute discrimination à l’embauche et au logement. Je combattrai en 
permanence le racisme et l’antisémitisme.»  Des  associations  parisiennes  telles  que  Pazapas 
Belleville et la Maison Communautaire pour un Développement Solidaire (MCDS) mènent une 
action volontaire sur la problématique du contrôle au faciès. 
 
Des associations parisiennes telles que Pazapas Belleville et la Maison Communautaire pour un 
Développement  Solidaire  (MCDS)  mènent  une  action  volontaire  sur  la  problématique  du 
contrôle au faciès.  
 
Sur proposition de Didier LE RESTE, Dante BASSINO et Dominique TOURTE, élu-e-s 
communistes-Front de Gauche, le conseil du 10e arrondissement émet le vœu que :  
 
- le 10e arrondissement se porte candidat et appelle la Mairie de Paris à se porter 
candidate  auprès  du  ministère  de 
territoire 
d’expérimentation  de  tout  dispositif  permettant  de  lutter  au  mieux  contre  les 
contrôles d’identité discriminants, dont le récépissé au contrôle d’identité ». 
 
M. BASSINO souligne le fait que le traitement différencié s’opérant sur le contrôle au faciès 
est  très  durement  ressenti  par  celles  et  ceux  qui  en  sont  les  victimes.  Il  invite  chacun  à 
examiner  les  dégâts,  les  fractures  dans  le  corps  social  causés  par  une  telle  situation,  qui 
s’apparente à une discrimination. Il estime que la République, qui garantit l’égalité de tous, ne 
peut pas laisser perdurer une telle situation. D’autres pays victimes des mêmes problèmes ont 
choisi  de  les  affronter.  Dans  certains  pays,  l’expérimentation  des  récépissés  de  contrôle 
permet de les limiter et de les rendre réellement aléatoires. 
 
Le  vœu  des  élus  communistes  propose  que  le  10e  arrondissement  soit  candidat  pour 
expérimenter ce dispositif, et que la Maire de Paris relaie cette proposition. Certains pourront 

l’Intérieur  pour  un  être 

 
31/44 
 
 

 

 
 
 
 
objecter que la police est irréprochable et que le vote d’un tel vœu ne se justifie donc pas. Si 
cette objection est fondée, l’expérimentation le prouvera de manière irréfutable, ce qui plaide 
pour un vote favorable au vœu. 
 
M. BRIBARD  souligne  le  fait  que  les  élus  socialistes  s’inscrivent  dans  la  lutte  contre le  délit 
de  faciès.  Il  énonce  les  mesures  concrètes  prises  par  l’État  dès  2012  pour  lutter  contre  ces 
pratiques, au travers d’une évolution de la rédaction du Code de déontologie des forces de la 
police nationale, dont l’application a été étendue aux forces de Gendarmerie. Il précise que la 
Ville de Paris a soutenu et soutient régulièrement les associations citoyennes qui veulent faire 
bouger les lignes, comme cela a été le cas pour la manifestation tenue place de la République.  
 
Il relève que le sujet recueille l’hostilité des personnels de la police nationale à tous niveaux. 
Dans un contexte qui est celui de la menace terroriste, l’implication des forces de l’ordre, leur 
professionnalisme sont régulièrement soulignés et salués. Il serait très difficile de s’extraire de 
ce contexte nouveau pour traiter du délit de faciès. Il faut continuer la pédagogie, rechercher 
l’adhésion  des  forces  de  police.  Le  moment  lié  à  la  demande  d’évolution  proposée  est  à 
interroger  quant  à  sa  pertinence.  Le  groupe  socialiste  s’abstiendra  majoritairement,  tout  en 
laissant la liberté de vote à ses membres pour que les nuances de propos puissent s’exprimer.  
 
M. BEAUSSILLON  partage  l’idée  développée  dans  le  vœu  selon  laquelle  la  délivrance  d’un 
récépissé de contrôle est un moyen permettant de lutter contre les discriminations évoquées. 
Une perte de confiance  des victimes de contrôles au faciès à l’égard  des institutions peut se 
produire.  
 
Il estime qu’au-delà du symbole, la délivrance du récépissé est de nature à concilier efficacité 
et manifestation d’un droit opposable. Il précise que n’existe aucune suspicion à l’encontre de 
la  police  en  la  matière  et  qu’au  contraire  une  clarification  des  rapports  entretenus  avec  la 
population sera opérée. Il votera le vœu. 
 
Mme PAWLIK indique qu’il faut faire confiance aux services de police et à leur encadrement 
pour  notamment  condamner  toute  pratique  qui  ne  serait  pas  conforme  aux  principes 
républicains, notamment ceux portant sur l’égalité de traitement. Le non-respect à ce jour des 
engagements  pris  par  François  HOLLANDE  ne  doit  pas  conduire  à  ce  que  le  10e 
arrondissement  devienne  aujourd’hui  un  territoire  d’expérimentation.  Le  commissaire  du  10e 
arrondissement  est  suffisamment  attentif  aux  problématiques  de  contrôle  au  faciès  pour  ne 
pas laisser  se  développer  de telles  pratiques  à  l’échelle  de l’arrondissement.  Pour  l’ensemble 
de ces raisons, elle votera contre le vœu déposé. 
 
Mme CORDEBARD indique que la liberté de vote qui a été laissée appelle à ce que chacun 
puisse  faire  part  des  observations  que  soulève  la  question.  Elle  partage  l’ensemble  des 
objectifs qui ont été posés et qui sous-tendent le dépôt du vœu par les élus communistes. Elle 
partage  également  la  prise  de  position  sur  le  principe  exprimée  par  M. BEAUSSILLON.  Pour 
autant, elle estime que se pose un problème d’opportunité. Elle approuve l’idée selon laquelle 
que cela ne vise pas à porter préjudice à la police. Elle indique que c’est pourtant ainsi que la 
police  le  vit.  Elle  ne  méconnaît  pas  le  ressenti  également  de  la  population,  jeune  et  moins 
jeune,  qui  fait  l’objet  des  contrôles  évoqués.  Néanmoins,  renvoyer  ce  type  de  mesures 
nouvelles à la police qui, elle-même, est appelée à exercer ses missions dans une période très 

 
32/44 
 
 

 

 
 
 
 
particulière  reviendrait  à  ne  pas  tenir  compte  de  son  ressenti,  dans  cette  situation  qui  est 
exceptionnelle. Elle considère donc que le moment choisi pour cette expérimentation, dont elle 
signale le caractère pertinent, n’est pas le bon moment. Elle s’abstiendra sur le vœu. 
 
Mme DUVERLY considère qu’un travail reste à mener, dans la poursuite des propos  inscrits 
dans le programme de 2012 du candidat François HOLLANDE. Le contexte présent amène la 
police  à  intensifier  son  travail  autour  de  la  recherche  des  terroristes.  Cette  mission  et  ce 
contexte,  dont  Mme DUVERLY  ne  méconnaît  pas  les  difficultés,  doivent  pouvoir  néanmoins 
être compatibles  avec  toute  l’attention que  la  police  doit  également porter  au  fait  de  ne  pas 
développer  le  recours  massif  aux  contrôles  au  faciès,  parmi  les  moyens  qui  se  présentent  à 
elle  pour  opérer  les  interpellations  rendues  nécessaires  pour  préserver  la  sécurité  de  la 
population.  
 
Mme VASA signale que le CNRS s’est penché en 2009 sur le sujet des contrôles d’identité sur 
les personnes appartenant aux minorités visibles. L’étude avait révélé que, pour des contrôles 
effectués à la Gare du Nord, les personnes qui étaient perçues « Arabes » avaient 13 fois plus 
de risques d’être contrôlées.  
 
Elle  ajoute  que  l’expérimentation  commence  par  la  formation  des  personnels.  De  plus,  à 
l’argument  selon  lequel  le  contexte  vécu  actuellement  n’est  pas  propice  à  l’expérimentation, 
elle  objecte  que  la  mise  en  place  de  l’outil  serait  de  nature  à  soulager  les  tensions.  Les 
expériences menées à l’étranger permettent de relever un bénéfice en termes d’efficacité du 
travail des agents de police et en termes de relations avec la population.  
 
Mme FAJGELES  signale  que  le  gouvernement  souhaite  généraliser  la  mise  en  place  des 
caméras dans le cadre de l’équipement des policiers. La disposition, annoncée lors du comité 
interministériel  de  l’Égalité  et  de  la  Citoyenneté  tenu  en  octobre  2015  aux  Mureaux  devrait 
être portée dans le projet de loi Égalité et Citoyenneté examiné en 2016 par le Parlement. Il 
s’agit d’un dispositif dont l’utilisation devrait permettre de limiter les contrôles d’identité. Elle 
ajoute que ce type d’évolutions s’inscrit dans la recherche de dispositifs permettant de limiter 
les pratiques de contrôle au faciès, en lien avec les engagements pris par le candidat François 
HOLLANDE en 2012 sur le sujet  
 
Mme VASA indique que l’objectif et les effets de la mise en place des caméras relèvent d’une 
problématique  qui  est  différente.  La  caméra  dont  dispose  le  policier  et  qu’il  actionne 
manuellement ne constitue pas un moyen de coopération entre l’agent et la personne.  
 
M. FÉRAUD  relève  le  caractère  sensible  de  ce  sujet  dans  l’institution  policière  et  dans  la 
société française. Il partage, sur l’objectif et le contexte, les propos énoncés par M. BRIBARD. 
Il ajoute que la gare du Nord n’est pas dans le territoire d’intervention du commissariat du 10e 
arrondissement. Pour autant, les enjeux sur cette question sont importants, notamment dans 
le 10e.  
 
Le récépissé ne répond pas à tout. Il faut contrôler pour contrôler le récépissé.  
 

 
33/44 
 
 

 

 
 
 
 
M. FÉRAUD  relève  la  rédaction  ouverte  sur  le  sujet  dans  le  vœu  déposé  par  les  élus 
communistes,  avec  la  mention  relative  à « la mise en place de tout dispositif permettant de 
lutter efficacement contre les contrôles discriminants ». 
 
Il rappelle que le vœu avait fait l’objet d’un vote au Conseil de Paris en 2015 pour l’ensemble 
de Paris. Des progrès sont à faire en la matière et des dispositifs à inventer. Le gouvernement 
a la volonté d’avancer mais la difficulté de mise en œuvre est réelle.  
 
Il  ajoute  que  sur  cette  question,  les  membres  du  groupe  socialiste  ont  des  approches 
différentes  que  certains  ont  exprimé  et  qui  donneront  lieu  à  des  votes  différents.  Il  met  le 
vœu aux voix. 
 
Le vœu est adopté par 10 votes pour (Parti Communiste, Groupe Écologiste, Parti Socialiste 
dont Paul BEAUSSILLON, Hélène DUVERLY, Olga TROSTIANSKY, Sybille FASSO, Bernard 
GAUDILLÈRE), 3 contre (Les Républicains), 6 abstentions (Parti Socialiste dont Alexandra 
CORDEBARD, Rémi FÉRAUD, Paul SIMONDON, Stéphane BRIBARD, Élise FAJGELES, Éric 
ALGRAIN). 
 

VMA1021617 - Vœu présenté par Didier LE RESTE, Dante BASSINO  

et Dominique TOURTE, élu-e-s communistes du 10e  

et Anne SOUYRIS, Léa VASA et Sylvain RAIFAUD, élu-e-s verts du 10e 

relatif à la réquisition du bâtiment situé au 191 quai de Valmy 

 
« Le bâtiment situé au 191 quai de Valmy dans le 10e arrondissement était utilisé par le passé 
par une centrale d’achat (SERAP). Depuis plus de 10 ans, ce bâtiment est vide et inutilisé.  
 
Sur proposition de la municipalité du 10e, le plan local d’urbanisme a inscrit cette adresse en 
réserve de logement social à 100 % LS.  
 
Malgré les différentes actions menées par la Ville, de trop nombreux migrants continuent de 
dormir à la rue en plein hiver.  
 
À l’automne 2015, la Mairie de Paris a annoncé une série de mesures visant à faire face à la 
saturation  des  dispositifs  d’hébergement  d’urgence  pour  pouvoir  répondre  aux  besoins  en 
matière  d’accueil,  notamment,  des  réfugiés  et  des  demandeurs  d’asile.  Le  plan  d’action 
«mobilisation de la communauté de Paris pour l’accueil des réfugiés » prévoit l’ouverture de 6 
centres  d’hébergement  d’urgence  à  travers  Paris  et  notamment  dans  le  10e.  Depuis  une 
vingtaine d’années les migrants afghans se regroupent à proximité de la Gare de l’Est, avenue 
de Verdun, jardin Villemin et de la place Raoul Follereau.  
 
La  Ville  de Paris et  la  municipalité du 10e  viennent  de proposer  un  hébergement  à  plusieurs 
centaines de migrants, dont ceux oubliés depuis des mois place Raoul Follereau. Depuis, des 
barrières et des vigiles empêchent une réinstallation. En conséquence, ceux qui n’ont pas eu 
de  propositions  d’hébergement  et  les  nouveaux  arrivants  se  rassemblent  dehors,  avenue  de 
Verdun. Il faut des solutions pérennes que l’État, dont c’est la responsabilité, doit assumer.  
 

 
34/44 
 
 

 

 
 
 
 
Les anciens grands halls de vente de l’immeuble situé au 191 quai de Valmy pourraient être 
rapidement aménagés pour accueillir de façon décente les personnes qui pour l’instant vivent 
à la rue.  
 
Considérant que l’ordonnance de 1945 et la loi de 1998 autorisent la réquisition d’immeubles 
vacants pour héberger des personnes mal logées ;  
 
Le  conseil  municipal  du  10e  arrondissement,  sur  proposition  de  Didier  LE  RESTE, 
Dante  BASSINO  et  Dominique  TOURTE,  élu-e-s  communistes  et  Anne  SOUYRIS, 
Léa VASA et Sylvain RAIFAUD, élu-e-s verts du 10e, demande :  
 
-  Que  la  Maire  de  Paris  saisisse  le  Préfet  de  Paris  pour  examiner  la  possibilité  de 
réquisitionner  l’immeuble  situé  au  191  quai  de  Valmy  en  vue  d’augmenter  le 
nombre de places d’hébergement d’urgence ». 
 
Mme  TOURTE  fait  part  de  la  nécessité  de  réquisitionner  le  bâtiment  situé  au  191  quai  de 
Valmy comme centre d’hébergement d’urgence, au vu de la situation évoquée. 
 
Mme VASA indique que cette démarche fait suite à l’échec des négociations menées avec la 
Ville ainsi qu’au refus du propriétaire des locaux de donner un usage au bâtiment malgré les 
sollicitations.  
 
M. SIMONDON  signale  que  cet  immeuble  fait  l’objet  d’une  réserve  dans  le  Plan  Local 
d’Urbanisme.  Cette  réserve prévoit  la  réalisation  de logement  social.  Le  prioritaire  a  retiré  le 
bâtiment de la vente au moment où la Mairie de Paris a indiqué sa volonté de préempter. Le 
problème  rencontré  en  matière  de  lieux  d’accueil  pour  l’hébergement  d’urgence  rendrait 
légitime  la  réquisition.  Or,  la  réquisition  a  davantage  vocation  à  être  un  outil  utilisé  sur  de 
nombreux  bâtiments  repérés  plutôt  qu’à  régler  la  seule  situation  d’un  bâtiment  vide. 
Soulignant  cet  aspect,  mais  rappelant  qu’il  partage  la  volonté  de  régler  les  situations 
évoquées, le groupe socialiste s’abstiendra. 
 
Mme PAWLIK note que la  problématique de la place Raoul Follereau n’a pas été réglée, car 
désormais ce sont les habitants de l’avenue de Verdun qui pâtissent, d’une certaine manière, 
de la situation. Le vœu traduirait finalement un échec, car les solutions annoncées n’ont pas 
donné de résultat. Mme PAWLIK rappelle que la vocation de l’immeuble est celle du logement 
social et qu’il convient de lui laisser cette destination, compte tenu du nombre de mal-logés à 
Paris. Elle votera contre ce vœu. 
 
Se référant à l’intervention de M. SIMONDON, Mme TOURTE signale que, s’il faut modifier le 
vœu  dans  le  sens  de réquisitions demandées  pour  tout  Paris,  une  nouvelle  formulation  peut 
alors comporter une extension du périmètre.  
 
M. FÉRAUD  indique  que  le  groupe  socialiste  ne  votera  pas  contre  le  vœu.  Le  principe  est 
acquis,  mais  la  nuance  peut  éventuellement  porter  sur  les  modalités  d’intervention  pour 
parvenir  à  l’objectif.  L’attitude  du  propriétaire,  qui  va  à  l’encontre  de  l’intérêt  général,  peut 
susciter de l’irritation, mais il faut admettre qu’il n’enfreint pas la loi, et la Mairie de Paris peut 
difficilement utiliser, dans ce seul cas et au vu de ce contexte, la réquisition. Cette dernière se 

 
35/44 
 
 

 

 
 
 
 
conçoit  en  revanche  dans  le  cadre  d’une  réponse  générale  à  la  crise  du  logement,  le  Préfet 
établissant la liste des bâtiments entrant dans le cadre de ladite réquisition.  
 
Il indique que l’abstention des élus socialistes ne fera pas obstacle à l’adoption du vœu, dont 
le mérite est de porter toute l’attention nécessaire à cette situation du 191 quai de Valmy, vide 
depuis plusieurs années.   
 
Mme TOURTE signale que les propriétaires dont les logements font l’objet de réquisition ne 
sont  pas  punis.  Ils  sont  d’ailleurs  rétribués  et  l’engagement  de  cette  procédure  vise  à  saisir 
l’opportunité de logements restés longtemps vides. 
 
M. FÉRAUD  signale  que  la  crise  du  logement  pourrait  faire  l’objet,  sur  un  plus  large 
périmètre, de la loi de réquisition. Il met le vœu au vote. 
 
Le vœu est adopté par 6 votes pour (Parti Communiste, Groupe Écologiste), 11 abstentions 
(Parti Socialiste), et 3 votes contre (Les Républicains). 
 
 

VMA1010201618 - Vœu déposé par les élus-es écologistes 

du 10e arrondissement relatif à la mise en place d’un budget sensible au genre par 

la Ville de Paris 

 

« Considérant que les inégalités entre les femmes et les hommes persistent et que seule une 
politique volontariste permettra d’y mettre fin ; 
 
Considérant  que  le  budget  de  la  Ville  de  Paris  est  un  acte  politique  illustrant  et  mettant  en 
œuvre des priorités sociales, économiques, éducatives, sportives et culturelles ;  
 
Considérant les nombreux efforts déjà réalisés par la Ville de paris sur la commande publique, 
l’octroi  d’aides  extra-légales  aux  familles  isolées  par  le  Centre  d’action  sociale  de  la  Ville  de 
Paris (CASVP), et la mission donnée à l’Agence parisienne pour l’urbanisme (APUR) ;  
 
Considérant  que  la  budgétisation  sensible  au  genre  consiste  à  anticiper  les  inégalités  qu’un 
budget pourrait créer à les corriger ;  
 
Considérant  que  cette  approche  budgétaire  répond  à  des  enjeux  de transparence,  de bonne 
gouvernance et d’évaluation des politiques publiques et s’inscrit dans un contexte de réduction 
des dépenses publiques dont les femmes sont trop souvent les premières touchées ;  
 
Considérant  que  la  budgétisation  sensible  au  genre  est  l’un  des  engagements  de  la  Charte 
européenne pour l’égalité des femmes et des hommes dans la vie locale, signée par la Ville de 
Paris ;  
 
Considérant  la  loi  du  4  août  2014  pour  l’égalité  réelle  entre  les  femmes  et  les  hommes,  qui 
incite les  collectivités territoriales à mener une politique intégrée de l’égalité, et le décret du 
24 juin 2015 qui impose depuis le 1er janvier 2016 aux communes de présenter un rapport en 
matière d’égalité femmes hommes avant le débat d’orientation budgétaire ;  

 
36/44 
 
 

 

 
 
 
 
 
Considérant le Rapport du Haut conseil à l’Égalité femmes-hommes relatif à la lutte contre les 
stéréotypes  qui  préconise  la  mise  en  place  de  «  l’éga-conditionnalité  »  dans  la  commande 
publique ;  
 
Considérant que l’élaboration d’un budget est un processus long et qu’il convient de prendre 
en compte la dimension du genre dès sa préparation ;  
 
Aussi,  sur  proposition  des  élus  es  écologistes,  le  conseil  d’arrondissement  du  10e 
arrondissement de Paris :  
 
Emet le vœu que soit mis en place à Paris et dans ses arrondissements un budget 
sensible au genre, dans l’esprit du 8 mars, comprenant :  
 
-  les  conditions  nécessaires  pour  ce  faire :  collecte  des  statistiques  ventilées  par 
sexe,  identification  des  enveloppes  touchant  directement  ou  indirectement  à 
l’égalité femmes-hommes, définition des indicateurs sexués de suivi des actions et 
formation des élus-es et des agents-es ; 
 
-  les  moyens  d’action  pour  ce  faire,  tels  qu’une  analyse  du  budget  a  posteriori 
étudiant  la  distribution  des  ressources  allouées,  des  démarches  participatives 
permettant d’identifier les besoins des habitants-es, la mise en place systématique 
de clauses d’égalité dans la commande publique, l’analyse de l’impact du mode de 
calcul et du montant des redevances acquittées par  les usagers pour accéder  aux 
prestations proposées par la Ville de Paris. » 
 
Mme SOUYRIS  souligne  que  le  concept  de  genre  se  rapporte  à  l’outil  critique  qui  permet 
d’analyser et comprendre comment la société attribue aux individus masculins et féminins des 
rôles déterminés. Ce concept comprend donc l’identité sexuée, et s’attache à démontrer que 
l’identité sexuée n’est pas une affaire biologique, mais découle d’une construction sociale.  
 
L’approche proposée au travers du vœu déposé par les élu-e-s écologistes vise, tout au long 
du  processus  d’élaboration  d’une  politique  publique  ou  d’une  action,  à  s’interroger  sur  la 
situation respective des femmes et des hommes de manière préventive et transversale, sur les 
effets différenciés que les mesures pourraient avoir sur l’un ou l’autre sexe. C’est une action 
qui permet de déterminer si l’action est susceptible de réduire ou au contraire de renforcer les 
inégalités existantes.  
 
Le  vœu  déposé  vise  à  opérer  une  « budgétisation  sensible  au  genre »  pour  amener  à  se 
demander  si  la  collecte  et  la  distribution  des  ressources  financières,  les  investissements,  le 
fonctionnement des services, renforcent ou diminue les inégalités entre les sexes.  
 
Une analyse menée sur le budget d’une commune de Haute-Garonne a permis de réaliser les 
constatations  suivantes :  les  hommes  représentaient  60 %  des  clubs  sportifs  locaux,  ils 
bénéficiaient  de  73 %  des  subventions,  la  municipalité  attribuait  27,70 €  par  homme  inscrit 
dans une association sportive contre 12,90 € par femme. 
 

 
37/44 
 
 

 

les 

lutter  contre 

indiquer  que 

 
 
 
 
La ville de Vienne (en Autriche) avait noté que les conservatoires étaient fréquentés par 55 % 
de filles et 45 % de garçons. Or, une analyse complète a permis de mettre en évidence que 
les filles apprenaient à jouer avec des instruments bon marché comme la guitare ou la flute à 
bec et que les garçons étaient plus portés vers des instruments plus chers comme la batterie. 
 
Mme SOUYRIS indique que la démarche s’inscrit dans le souci de faire prendre conscience de 
ce type de situations pour pouvoir agir.  
 
Mme TROSTIANSKY  remercie les élus écologistes pour le dépôt du vœu. Au titre des deux 
délégations  qu’elle  détient,  elle  souhaite 
inégalités 
hommes/femmes constitue un combat nécessaire. La démarche en question pourrait ouvrir de 
nouveaux horizons aux femmes, mais aussi aux hommes. Des experts mettent en exergue que 
des  dépenses  sont  très  orientées  en  termes  d’équipements  et  de  fonctionnement  vers  des 
sports dits masculins.  
 
Elle  rappelle  les  actions  menées  en  direction  des  femmes  depuis  le  mandat  de  Bertrand 
DELANOË. Elle indique qu’elle est favorable au principe inscrit dans le vœu, mais souligne que 
la  mise  en  œuvre  gagnerait  à  ce  que  le  déploiement  se  fasse  sur  l’ensemble  des 
arrondissements.  Des  propositions  sur  le  plan  calendaire  devraient  aboutir  à  ce  que  ces 
propositions puissent devenir réalité à ce niveau de périmètre. Un travail visant à fixer le cadre 
de la démarche est également nécessaire. Elle indique qu’elle votera le vœu. 
 
Mme PAWLIK indique que l’intention et les objectifs du vœu sont louables. Lutter contre les 
inégalités hommes/femmes est évidemment un objectif qui doit être unanimement poursuivi. 
Elle estime qu’on peut lutter contre les discriminations en question sans pour autant créer une 
procédure complexe. Les perspectives d’approche sont diverses. Ainsi les moyens permettant 
d’arriver  à  une  évolution  des  pratiques  instrumentales  des  filles  sont  divers,  à  budget 
constant.  On  peut  aussi  conditionner  le  soutien  de  la  Ville  aux  structures  associatives  en 
fonction  également  des  objectifs  de parité qu’elles  respectent  ou  ne  respectent  pas.  Compte 
tenu de ces éléments, elle s’abstiendra sur le vœu.  
 
M. BASSINO  fait  part  de  l’attachement  que  les  élus  communistes  du  10e  arrondissement 
portent  aux  questions  d’égalité  entre  les  hommes  et  les  femmes  et  il  indique  que  l’analyse 
présentée  par  le  vœu  autour  de  la  notion  de  construction  sociale  des  différences  sexuées 
recueille  leur  soutien.  Il  précise  les  diverses  actions  déjà  engagées  par  Hélène  BIDARD, 
adjointe  communiste  en  charge  de  l’égalité  femmes-hommes  sur  la  question  sur  le  budget 
sensible au genre : statistiques du bilan social réalisées par sexe, identification des enveloppes 
touchant directement ou indirectement à l’identité femmes-hommes, lancement de démarches 
participatives permettant d’identifier les besoins des habitantes et des habitants, mise en place 
systématique  de  clauses  d’égalité  dans  la  commande  publique,  entre  autres.  Les  élu-e-s 
communistes voteront ce vœu qui valorise un travail déjà effectué et en cours.  
 
Le vœu est adopté par 17 voix pour (Groupe Écologiste, Parti Socialiste, Parti Communiste)et 
3 abstentions (Les Républicains). 
 
 
 

 
38/44 
 
 

 

 
 
 
 
 

VMA10201619 – Vœu déposé par les élus du groupe Les Républicains 

du 10e arrondissement relatif à la condamnation du mouvement de boycott contre 

le pays d’Israël 

 
« Considérant qu’Israël et la France sont des pays amis qui partagent les valeurs de liberté, de 
démocratie, et de défense des droits de l’homme notamment envers les minorités religieuses, 
sexuelles ou autres ; 
 
Considérant  que  la  Ville  de  Paris  entretient  des  relations  économiques,  universitaires, 
culturelles et diplomatiques avec certaines villes israéliennes notamment Tel-Aviv ; 
 
Considérant  le  mouvement  de  boycott  d’Israël  incarné  notamment  par  le  groupe  BDS  (« 
Boycott, Désinvestissement, Sanctions ») ; 
 
Considérant que ce mouvement se renforce  notamment sur les campus universitaires et lors 
de certains événements culturels ou autres ; 
 
Considérant qu’il devient récurrent de voir des lieux de promotion de ce mouvement ; 
 
Considérant  que  les  appels  au  boycott  ont  été  condamnés  par  nos  dirigeants  nationaux  et 
locaux, dont la Maire de Paris, depuis de nombreuses années ; 
 
Considérant  que  le  Premier  ministre  Manuel  VALLS  a  déclaré  le  18  janvier  2016 « Je pense 
que les pouvoirs publics doivent changer d’attitude vis-à-vis de ce type de manifestations » 
qui participent, selon lui, d’un « climat nauséabond » ; 
 
Considérant  le  vœu  déposé  au  conseil  de Paris  des  28,  29  et  30  septembre  2015  rejeté  par 
l’exécutif sans motif de fond ; 
 
Sur  proposition  de   Déborah  PAWLIK  et  des  élus  du  groupe  Les  Républicains,  le 
Conseil du 10e émet le vœu que la ville de Paris : 

-  condamne  le boycott envers Israël, en particulier les activités du 

mouvement Boycott,  Désinvestissement et Sanctions et ses activités à Paris 
qui sapent les efforts du camp de la paix visant à parvenir à une solution 
négociée à deux États et le droit des Israéliens et des Palestiniens à 
l’autodétermination ; 

-  s’oppose publiquement à toutes les tentatives d’isoler Israël du concert des 

- 

nations ; 
interdise  l’accueil  dans  les  établissements  publics  ou  subventionnés  de  la 
Ville des événements visant à promouvoir le boycott d’Israël ». 

 
M. BOUSCARLE  fait  remarquer  que  le  milieu  culturel,  universitaire  est  marqué  par  des 
tentatives d’introduction du mouvement BDS et qu’un vœu déposé au Conseil de Paris des 28, 
29 et 30 septembre 2015 a été rejeté par l’exécutif sans motif de fond. Le vœu vise à ce que 
la Ville de Paris condamne l’appel au boycott contre Israël.  
 

 
39/44 
 
 

 

 
 
 
 
Mme  TOURTE  note  que  le  vœu  avait  été  rejeté  en  Conseil  de  Paris  en  septembre.  La 
tentative  de  réintroduction  du  sujet  au  travers  de  ce  vœu  fait  état  des  propos  de 
Manuel VALLS.  Toutefois,  Mme  TOURTE  indique  que  les  propos  de  Manuel  VALLS  peuvent 
difficilement  être  partagés,  car 
la  volonté  est  sans  doute  celle  d’une  recherche 
d’instrumentalisation de l’antisémitisme et d’une  approche d’assimilation de la mise en  cause 
d’Israël à de l’antisémitisme.   
 
À  l’image  de  ce  qui  a  pu  être  fait  contre  le  régime  de  l’apartheid  en  Afrique  du  Sud,  le 
mouvement en question est la réponse pacifique de la société civile pour dénoncer la politique 
du  gouvernement  israélien  et  faire  cesser  la  colonisation.  Condamner  l’appel  au  boycott 
revient à soutenir la poursuite de la colonisation et à rendre plus difficile la création de deux 
États et le droit des Israéliens et des Palestiniens à vivre en paix.  
 
Le  groupe  communiste  demande  que  soient  abrogées  les  circulaires  ALLIOT-MARIE  et 
MERCIER  qui  permettent  d’engager  des  poursuites  contre  les  militants  de  la  campagne 
internationale BDS et visent, en tentant de les criminaliser, à museler des actions citoyennes 
non violentes contre l’impunité d’un Etat, Israël. Le groupe communiste votera contre le vœu. 
 
M. RAIFAUD  indique  que  le  groupe  écologiste  votera  également  contre  le  vœu.  Il  faut 
distinguer  les  productions  faites  dans  les  colonies  de  celles  faites  en  Israël.  Il  faut  que 
continue  d’être  aménagée  la  possibilité  de  boycotter  un  pays  pour  des  raisons  de  politique 
internationale et préserver cette liberté de chacun, comme cela fut le cas de l’appel au boycott 
contre l’Afrique du Sud lorsque sévissait l’Apartheid.  
 
Mme FAJGELES  fait référence à une tribune publiée dans Libération par des associations qui 
militent pour une solution à deux États, intitulée « Proche-Orient, le choix incontournable de la 
paix ».  Le  mouvement  BDS,  selon  cette  tribune,  ne  peut  pas  œuvrer  pour  une  solution 
pacifique, tant il est violent et provocateur.  
 
M. FÉRAUD  signale  que  le  groupe  socialiste  ne  participera  pas  au  vote.  Le  vœu  est  sans 
rapport  avec  le  10e.  Le  Conseil  de  Paris  examinera  un  vœu  portant  sur  la  même  question, 
rédigé par le Groupe Les Républicains du Conseil. Un vœu de l’exécutif parisien sera déposé 
par ailleurs.  
 
Concernant  l’intervention  de Mme  TOURTE,  dont  il  ne  partage  pas l’analyse,  il  indique  qu’on 
ne boycotte pas un État dont on souhaite qu’il existe tout en permettant qu’existe à ses côtés 
un autre État. Il indique que le Conseil de Paris a voté en faveur de la reconnaissance de la 
Palestine  par  la  France.  Un  pays  ne  se  résume  jamais  à  son  gouvernement  et  des  liens 
existent entre BDS et des tentations antisémites.  
 
Le voyage réalisé par Anne HIDALGO en Israël en 2015 s’inscrit dans la volonté de nouer des 
partenariats municipaux et dans la démarche générale de paix fondée sur l’existence de deux 
États. Il en a été de même de l’organisation d’une soirée d’hommage à Itzhak RABIN à l’Hôtel 
de Ville. 
 

 
40/44 
 
 

 

 
 
 
 
M. FÉRAUD  indique  qu’il  ne  comprend  pas  la  rédaction  du  troisième  point  du  vœu.  Il  en 
signale  l’absence  de  fondement,  et  ne  peut  imaginer  que  des  manifestations  pro-boycott 
puissent avoir lieu dans des établissements publics ou subventionnés de la Ville.  
 
Mme PAWLIK indique que la Maison des métallos a été utilisée par le mouvement, ainsi que 
la  mairie  du 14e  arrondissement.  Cela  porte  atteinte  à  la  crédibilité de la  Mairie  de Paris,  en 
difficulté  pour  faire  respecter  sur  son  territoire  les  règles  en  la  matière,  alors  que 
Manuel VALLS a demandé de sortir des ambiguïtés vis-à-vis d’Israël.  
 
Le  vœu  avait  été  rejeté  au  Conseil  de  Paris  pour  des  raisons  qui  n’ont  pas  paru  claires  à 
l’Opposition  au  Conseil  de  Paris.  Il  avait  permis  de  faire  la  lumière  sur  les  positions  très 
différentes  qui  existent  à  l’intérieur  de  la  Majorité  et  elles  ont  également  pu  être  mises  en 
lumière lors du présent Conseil d’arrondissement. Elle se dit interrogative quant au fait que le 
maire du 10e arrondissement ne participera pas au vote. 
 
M. FÉRAUD indique qu’il participera au vote lors de l’examen du vœu déposé au Conseil de 
Paris.  Il  rappelle  par  ailleurs  que  la  Maire  de  Paris  n’a  pas  les  moyens  de  faire  cesser  une 
manifestation qui n’a pas été déclarée. Cette prérogative revient aux services de l’État. 
 
Le vœu déposé par Mme PAWLIK et le groupe Les Républicains est rejeté par 6 votes contre 
(Parti Communiste, Groupe Écologiste) et 3 votes pour (Les Républicains). Le reste des 
conseillers ne participant pas au vote.   
 

VMA10201620 - Vœu déposé par les élu-e-s Les Républicains  

relatif à la définition d’une véritable politique globale d’enseignement musical à 

Paris 

 
 

 
« Considérant  que  Paris  ne  puisse  pas  se  satisfaire  d’une  politique  d’enseignement  musical 
faite d’« initiation » et de « loisir » (paris.fr) accessible à 19 000 Parisiens seulement dans les 
conservatoires et à quelques milliers d’autres dans les centres d’animation de la ville ; 
 
Considérant  que  le  Premier  Adjoint  à  la  Mairie  de  Paris  répète  sa  volonté  d’ « ouvrir 
l’enseignement de la musique » au plus grand nombre ; 
 
Considérant  que  toutes  les  décisions  prises  dans  les  faits  n’ouvrent  non  seulement  pas 
l’enseignement  de  la  musique  au  plus  grand  nombre  pour  demain,  mais  font  pâtir  les 
enseignements actuels de changements brutaux et idéologiques. Parmi ces décisions, on note 
par exemple : 
- 
diminution dans les conservatoires.  
- 
choisir deux options.  
- 

l’obligation  de  choisir  une  option  seulement  en  2e  année  alors  qu’ils  pouvaient  avant 

la  disparition  annoncée  des  cours  individuels  dans  les  centres  d’animation  et  leur 

la suppression du choix de certains instruments en 1re année instrument (IC1). 
l’exigence du niveau d’entrée en CE2 pour passer le test d’entrée en IC1. 

- 

 

 
41/44 
 
 

 

 
 
 
 
Considérant que toutes ces mesures prises au nom de fausses bonnes valeurs et idéologie ne 
reflètent  en  réalité  qu’une  démarche  comptable  à  la  fois  financière  et  dans  l’espoir  de 
récupérer des places ; 
 
Considérant que des pays aussi divers que l’Allemagne, la Croatie ou encore le Venezuela ont 
mis  en  place  des  enseignements  musicaux  de  qualité  et  que  ce  travail  porte  ses  fruits  en 
termes artistique et sociétal ; 
 
Considérant le vœu adopté 103 bis de juillet 2014 qui faisait suite aux vœux de divers groupes 
politiques  de  gauche  et  de  droite  et  qui  nous  permettait  de  penser  que  l’exécutif  avait  le 
souhait de réfléchir globalement à une réelle politique d’enseignement musical ; 
 
Considérant  les  annonces  récentes  par  voie  de  presse  sur  les  changements  à  venir  dans  la 
politique d’enseignement musical ; 
 
Déborah  PAWLIK  et  les  élus  du  groupe  Les  Républicains  émettent  le  vœu  que  la 
Ville de Paris :  
 

- 

- 

 

revienne  sur  ses  décisions  prises  hâtivement  et  surtout  sur  sa  décision 
purement  comptable  de  supprimer  les  heures  d’enseignement  individuel 
dans les centres d’animation et de les diminuer dans les conservatoires ; 

lance,  en  concertation  avec  la  mairie  du  10e  arrondissement,  une  politique 
exigeante  d’enseignement  musical  à  Paris  avec  la  publication  d’une 
augmentation 
des 
conventionnements avec des écoles libres de musique de qualité d’ici la fin 
juin 2016 pour la rentrée de septembre 2016 ». 
 

conservatoires 

chiffrée 

places 

des 

ou 

en 

Mme PAWLIK  relève  que  l’annonce  de  la  disparition  des  cours  individuels  dans  les  centres 
d’animation  et  dans  les  conservatoires,  ainsi  que  les  divers  exemples  signalés  dans  le  vœu 
sont  en  contradiction  avec  les  propos  de  M. JULLIARD  sur  la  volonté  de  contribuer  à 
l’ouverture  de  l’enseignement  musical  au  plus  grand  nombre.  Elle  regrette  le  caractère 
comptable et administratif de la démarche mise en œuvre. Elle souhaite une augmentation du 
nombre  de  places  en  conservatoires  et  une  augmentation  des  conventionnements  avec  les 
écoles libres de musique pour la prochaine rentrée.  
 
M. ALGRAIN relève que de 2008 à 2015 les places de conservatoires sont passées de 17 000 
à  20 000.  D’ici  la  fin  de  la  mandature  seront  ouverts  trois  nouveaux  conservatoires,  dans  le 
12e, le 14e et le centre, ce qui rajoutera encore 2 000 places.  
 
Dans les conservatoires actuellement les QF 1, 2 et 3 représentent environ 12 % des élèves, 
ce qui illustre le chemin restant à parcourir. Il est donc nécessaire de diversifier l’offre et de la 
développer,  en  particulier  par  des  nouvelles  filières,  de mettre  en  place des  actions  dans  les 
centres sociaux,  par  l’ARE  (qui  concerne  plus  de  7 700 enfants),  dans  les  espaces  jeunes.  Il 
s’agit de mettre en place des passerelles entre l’école et le conservatoire.  
 

 
42/44 
 
 

 

 
 
 
 
Différents  points  évoqués  dans  le  vœu  ne  reposent  sur  aucun  fondement,  mais  M. ALGRAIN 
pourra correspondre avec Mme PAWLIK par mail sur les éléments en questions. 
 
Le plan « éveil musical » de la Ville de Paris porté par les professeurs de la Ville de Paris et les 
professeurs de conservatoire est engagé. Dans les centres d’animation, la Ville a lancé depuis 
quelques années la possibilité d’avoir des cours d’une heure à trois élèves plutôt que trois fois 
vingt minutes par élève. Cette méthode donne de très bons résultats. La mise en œuvre de la 
réforme est prévue sur trois moments : 
- 
- 
- 
base de l’expérimentation.  

2014-2015 : consultation, 
2015-2016 : phase expérimentale, dans certaines zones, 
2016-2017 :  phase  de  mise  en  œuvre  opérationnelle  dans  les  conservatoires,  sur  la 

 

Mme SOUYRIS  précise  que  son  groupe  soutient  tant  la  réforme  des  conservatoires  que  la 
réforme  de  l’enseignement  de  la  musique  à  Paris.  Un  premier  cycle  universel  autour  d’un 
partenariat  avec  les  conservatoires,  les  centres d’animation,  les  centres sociaux  est  un  point 
totalement positif. Elle note la tendance qu’il y a en France à estimer que, dès que l’on sort de 
l’individuel,  on  s’oriente  vers  une  qualité  moindre.  Les  expérimentations  qui  ont  pu  être 
menées portaient sur deux à trois enfants en même temps. Toutefois, elle considère que l’on 
s’éloigne de ces expérimentations lorsqu’il est annoncé, par voie de presse, une fermeture des 
cours  individuels  et  une  mise  en  place  de  cours  à  cinq  ou  six  enfants,  voire  plus 
s’accompagnant de suppressions de postes.  
 
Les élus écologistes souhaitent que s’établisse une véritable concertation avec les enseignants 
exerçant  dans  les  conservatoires  et  dans  les  centres  d’animation  avant  la  mise  en  place  du 
programme. Ils déposeront un vœu en ce sens au Conseil de Paris.  
 
Mme CORDEBARD  rappelle  que  le  mouvement  de  démocratisation  de  l’accès  à  la  pratique 
musicale  guide  l’exécutif  parisien.  Le  réseau  des  professeurs  de  la  Ville  de  Paris  est  un 
excellent  vecteur  pour  que  les  enfants  se  voient  proposer  l’accès  à  musique.  Des 
expérimentations (école Saint Maur, collège Valmy) s’inscrivent dans la volonté de trouver des 
façons  différentes  d’amener  les  enfants  vers  la  musique.  Elle  comprend  toutefois  le  trouble 
que  peut  susciter  l’évolution  de  la  pratique  en  centre  d’animation,  mais  des  réglages  sont 
vraisemblablement  à  opérer.  La  discussion  avec  le  CRL  10  est  à  mener.  Des  pédagogues 
indiquent que le tête-à-tête entre l’élève et le professeur n’est pas nécessairement une bonne 
méthode et que les résultats quant à la poursuite de la musique par les enfants ne sont pas 
beaucoup plus probants. La réforme s’inscrit dans une approche globale, mention totalement 
inexistante dans le vœu.  
 
Mme TOURTE signale que les élus communistes, comme les élus écologistes s’abstiendront. 
 
M. ALGRAIN indique que la Mairie de Paris reste à l’écoute des interrogations légitimes des 
personnels  des  centres  d’animation.  Ainsi  sera-t-il  présent,  avec  Paul  BEAUSSILLON  à  la 
réunion organisée par le CRL 10 sur la problématique du possible passage de trois à six élèves 
par  cours.  Il  souligne  que  l’échange  avec  les  animateurs  permet  de  confirmer  que  leurs 
analyses de la question peuvent être différentes de celles d’autres professionnels que sont les 
professeurs de la Ville de Paris, eu égard à leur cadre de travail et missions respectives.  

 
43/44 
 
 

 

 
 
 
 
 
Mme PAWLIK  précise  qu’il  est  une  nouvelle  fois  donné  l’exemple  d’une  démarche  qui  est 
connue par voie de presse avant d’être débattue et elle le regrette.  
 
M. FÉRAUD signale qu’un travail partenarial est mené avec les centres d’animation par la Ville 
de Paris. Il a été débattu du sujet avec le CRL 10. La fin des cours individuels dans les centres 
d’animation  ne  heurte  nullement  le  CRL  10,  car  l’éducation  populaire  est  la  finalité  de  son 
action.  Le  nombre  d’élèves  à  prendre  en  compte  n’est  pas  figé  et  une  souplesse  est  à 
introduire  selon  les  situations  rencontrées.  Mais  il  ne  peut  être  envisagé  que  des  élèves 
passent  de  cours  individuels  à  une  absence  de  propositions  de  cours  alternatifs  par  petits 
groupes.  Il  est  nécessaire  également  que  les  personnels  soient  pris  en  compte  dans  cette 
évolution.  
 
Le vœu est rejeté par 11 voix contre (Parti Socialiste), 3 pour (Les Républicains) et 6 
abstentions (Groupe Écologiste, Parti Communiste). 
 
 
La séance est levée à 22 h 50.  
 

 
44/44 
 
 



HTTPS://WWW.API-SITE.PARIS.FR/MAIRIES/PUBLIC/ASSETS/2018%2F1%2F2017_4_COMPTE-RENDU%20CA%20DU%2028%20NOVEMBRE%202016.PDF
 

 
 

 

COMPTE RENDU 

DU CONSEIL D’ARRONDISSEMENT 

EN DATE DU 28 NOVEMBRE 2016 

 

 

 

 

 

 
Le Conseil d’arrondissement du 10e s’est réuni : 
 

Le 28 novembre 2016 

 
dans la salle des mariages de la mairie du 10e, sous la présidence de M. Rémi FÉRAUD, Maire 
du 10e arrondissement. 
 
Étaient présents ou représentés :  
 
M. Rémi FÉRAUD 
Mme Déborah PAWLIK 
Mme Alexandra CORDEBARD 
M. Didier LE RESTE  
Mme Anne SOUYRIS   
M. Bernard GAUDILLÈRE  
M. Frédéric BOUSCARLE 
M. Laurent SCHOUTETEN  
M. Paul SIMONDON 
Mme Olga TROSTIANSKY  
M. Sylvain RAIFAUD 
Mme Dominique TOURTE  
M. Éric ALGRAIN 
Mme Élise FAJGELES 
M. Stéphane BRIBARD 
Mme Léa VASA 
M. Dante BASSINO 
Mme Sybille FASSO 
M. Paul BEAUSSILLON  
Mme Hélène DUVERLY 
 
Le quorum est atteint. 
 
Excusée : 
Mme Yamina BENGUIGUI 
 
 

 
 

 

 
 
 
 

 
 
 

  
 

 

 

 

 

 

La séance est ouverte à 18 h 44 

 

CONSEIL D’ARRONDISSEMENT 

 

Projet de délibération : MA1016231 ............................................................................................................... 12 
Projet de délibération : MA1016232 ............................................................................................................... 12 
Projet de délibération : MA1016233 ............................................................................................................... 12 
Communication relative aux investissements d'intérêt local 2017……………………………………………13 
Vœu relatif aux accords de libre-échange TAFTA et CETA………………………………………………....13 
Projet de délibération : 2016 DAC 303 ........................................................................................................... 13 
Projet de délibération : 2016 DAC 20 ............................................................................................................. 14 
Projet de délibération : 2016 DAC 730 ........................................................................................................... 14 
Projet de délibération : 2016 DAC 737 ........................................................................................................... 14 
Projet de délibération : 2016 DAE 242 ........................................................................................................... 15 
Projet de délibération : 2016 DAE 390 ........................................................................................................... 16 
Projet de délibération : 2016 DDCT 140 ......................................................................................................... 17 
Projet de délibération : 2016 DDCT 151 ......................................................................................................... 18 
Projet de délibération : 2016 DDCT 154 ......................................................................................................... 18 
Projet de délibération : 2016 DFPE 259 .......................................................................................................... 19 
Projet de délibération : 2016  DLH 262 .......................................................................................................... 20 
Projet de délibération : 2016  DLH 292 .......................................................................................................... 21 
Projet de délibération : 2016  DLH 297 .......................................................................................................... 21 
Projet de délibération : 2016  DLH 301 .......................................................................................................... 22 
Projet de délibération : 2016  DLH 312 .......................................................................................................... 22 
Projet de délibération : 2016  DLH 341 .......................................................................................................... 22 
Projet de délibération : 2016  DLH 348 .......................................................................................................... 23 
Projet de délibération : 2016  DLH 262 .......................................................................................................... 23 
Projet de délibération : 2016  DLH 427 .......................................................................................................... 24 
Projet de délibération : 2016  DPE 62 ............................................................................................................. 26 
Projet de délibération : 2016 DU 242 .............................................................................................................. 29 
Projet de délibération : 2016 DVD 182 ........................................................................................................... 30 

Pour information – Délibérations du Conseil Départemental concernant le 10e arrondissement (non soumises 
au vote) ............................................................................................................................................................ 31 
Délibération : 2016 DASES 326-G ................................................................................................................. 31 

Vœux du Conseil d’arrondissement ................................................................................................................ 31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2/33 
 
 

 

 
 
 
 
 
 

Questions au pré-conseil d’arrondissement 

 
 
La représentante du  Collectif  des associations  pour que le 10e arrondissement se 
déclare hors zone CETA donne lecture d’un texte : 
 
« Nous parlons ce soir au nom d’associations membres du Collectif « Stop TAFTA & CETA » du 
10e arrondissement. Cet appel a été diffusé aux associations sensibles au respect des droits 
économiques et sociaux des citoyens. 
 
À travers cet appel, nous souhaitons vous faire part de nos inquiétudes concernant la 
signature de l’accord CETA entre le Canada et l’Union européenne. 
 
Depuis 2013, une large mobilisation s’est mise en place contre le TAFTA (Trasatlantic Free 
Trade Agreement), ce projet d’accord qui vise à libéraliser les échanges commerciaux et les 
investissements entre les États-Unis et l’Union européenne. Si le gouvernement français a 
annoncé, ces dernières années, qu’il retirait son soutien aux négociations en cours, ces 
dernières se poursuivent. 
 
Pendant ce temps, l’Union européenne est en train de signer un traité similaire avec le 
Canada : le CETA (Comprehensive Economic Trade Agreement). Or, il faut savoir que 81 % 
des entreprises situées au Canada sont juridiquement liées à des entreprises des États-Unis et 
que le CETA prévoit explicitement que ces entreprises puissent utiliser le mécanisme 
d’arbitrage prévu par l’accord entre l’UE et le Canada. 
 
L’adoption du CETA aurait de graves conséquences : 
 
-  Pleins pouvoirs aux multinationales. Une perte de souveraineté judiciaire et politique des 
États, par la mise en place de tribunaux d’arbitrage privés censés régler les litiges entre les 
États et les entreprises. Dans les faits, ces tribunaux permettraient aux multinationales de 
faire condamner les pays qui adoptent des réglementations qu’elles jugent défavorables : 
 
-  Nivellement par le bas des normes qui protègent la qualité de notre alimentation, la santé 
publique, la sécurité industrielle, les droits sociaux et l’environnement. En particulier, le 
Canada  étant  le  cinquième  plus  gros  producteur  d’OGM  au  monde,  son  industrie 
agroalimentaire pourrait contester les réglementations européennes protectrices en la matière. 
Le chapitre 21 du CETA met en place une méthode visant à réduire les normes contraires aux 
intérêts des entreprises au motif notamment de contribuer à l’amélioration du « climat des 
affaires » : 
 
-  Agriculture sacrifiée. La fin des droits de douane en matière agricole, qui aggraverait la 
crise que vivent déjà des centaines de milliers de paysans. 

Sur la forme, les négociations du CETA, comme celles du TAFTA, ont été d’une opacité sans 
précédent : les citoyens européens n’ont pas eu l’occasion d’exprimer leurs avis sur ces 

 

 
3/33 
 
 

 

 
 
 
 
questions ni même l’opportunité de s’en forger un ; seules les institutions industrielles privées 
ont eu accès aux salles de négociation. Les parlementaires eux-mêmes sont mis devant le fait 
accompli, ne pouvant même pas accéder au contenu des discussions. Si le CETA était adopté, 
cette opacité perdurerait et serait légitimée à travers le mécanisme de coopération 
réglementaire qui vise à rendre l’accord « vivant ». Concrètement, ce mécanisme permet de 
continuer le marchandage des normes après la conclusion de l’accord, mais cette fois sans 
aucun contrôle parlementaire a posteriori. 
 
En Europe et au Canada, les mobilisations citoyennes contre ces accords de libre-échange se 
sont développées au cours des dernières années. Il ne s’agit pas d’une lutte opposant les 
Européen-ne-s aux Canadien-ne-s, mais d’un combat commun des peuples contre l’offensive 
des multinationales. 
 
En Allemagne, la Cour Constitutionnelle a autorisé le gouvernement à signer l’accord à 
condition que l’Allemagne puisse se retirer par la suite du traité si elle en fait la demande. 
 
L’accord a été signé avec le Premier ministre canadien J. Trudeau le 30 octobre, après que le 
Parlement wallon ait obtenu l’engagement de la Belgique de saisir la Cour de justice de l’Union 
européenne sur la compatibilité du mécanisme d’arbitrage avec les traités européens. 
 
Mais le processus n’est pas terminé : s’il y a eu signature, néanmoins le CETA doit désormais 
être proposé à la ratification du Parlement européen puis à la ratification de l’unanimité des 38 
parlements nationaux et régionaux des États membres. 
 
Les associations signataires s’élèvent contre un processus de mise en vigueur de l’accord 
CETA avant même sa ratification effective par les parlements nationaux. Le parlement français 
ne doit pas accepter la ratification du CETA, et pour cela la mobilisation citoyenne doit se 
poursuivre ! 
 
Nous sommes intervenus dans le cadre du pré-conseil, car nous demandons : 
-  La diffusion immédiate de tous les textes relatifs au CETA (texte de l’accord, annexes, 

document d’interprétation…) et le rejet de l’accord Union européenne-Canada – CETA ; 

-  L’ouverture d’un débat national impliquant la pleine participation des collectivités locales 
et des citoyen(ne)s, sur les risques portés par la politique commerciale de l’Union 
européenne et de la France ; 

-  Que le 10e arrondissement de Paris se déclare symboliquement "Zone hors CETA" ». 
 
 
M. FÉRAUD signale que l’ordre du jour du Conseil d’arrondissement comporte l’examen d’un 
vœu  sur  les  accords  de  libre-échange  TAFTA  et  CETA,  déposé  par  les  élu(e)s  communistes 
Front de Gauche et les élus EELV. Il propose que, dans un souci de cohérence, le débat autour 
du  vœu  prenne  place  à  ce  stade  de  la  réunion,  en  relation  avec  la  question  posée  par  le 
Collectif. 
 
M.  LE  RESTE  indique  qu’une  convergence  de  vues  existe  effectivement  entre  la  question 
posée par le Collectif et le vœu formulé par les élu(e)s communistes Front de Gauche et EELV. 
Il développe les points exposés dans le vœu présenté. 
 
4/33 
 
 

 

 
 
 
 
 
 

Vœu déposé par Didier Le Reste, Dominique Tourte et Dante Bassino, Elu-e-s 

communistes et Anne Souyris, Sylvain Raifaud et Léa Vasa, Elu-e-s EELV 

Relatif aux accords de libre-échange TAFTA et CETA 

 

« 2 100 collectivités territoriales de l’Union européenne ont adopté des vœux critiquant le 
TAFTA et le CETA, et plus de 3,5 millions de citoyens européens ont soutenu la pétition 
européenne appelant les institutions de l’Union européenne et ses pays membres à stopper le 
TTIP (partenariat transatlantique pour le commerce et l’investissement) et le CETA.   
 
Le contenu du CETA suscite des légitimes inquiétudes par sa remise en cause de principes 
démocratiques des politiques en matière de services publics, d’agriculture, d’alimentation et de 
développement local.  
 
Les traités de libre-échange TAFTA et CETA n’ont pas pour objectif principal d’agir sur les 
tarifs douaniers, déjà très bas, mais de niveler par le bas les normes sociales et 
environnementales fruit de notre histoire et de combats démocratiques, pour accroître la 
concurrence.  
 
La proposition contenue dans le TAFTA et le CETA de la création d’un mécanisme de 
règlement des différends investisseurs-États autoriserait les multinationales à s’opposer aux 
décisions démocratiques prises par l’État et les collectivités locales.  
 
Le CETA pourra donc s’il est adopté participer à la remise en cause des services publics 
locaux, de maintien dans le giron public des services essentiels de l’eau, des transports publics 
et de la fourniture d’énergie et des politiques de remunicipalisation.  
 
Le CETA remet en cause tout contenu local dans les politiques de marchés publics et aura des 
conséquences en matière d’emploi et de développement local.  
 
Considérant le vœu relatif aux négociations sur le partenariat transatlantique de commerce et 
d'investissement adopté en Conseil de Paris lors de la séance du 19 et 20 mai 2014 et le vœu 
adopté par le Conseil de Paris lors de la séance des 13, 14 et 15 juin 2016 relatif au traité 
TAFTA ;  
 
Considérant le vœu relatif à la mise de Paris hors du Grand Marché Transatlantique adopté 
lors du Conseil d’arrondissement du 10e le 12 mai 2014 ;  
  
Pour ces motifs, sur proposition de Dominique Tourte, de Dante Bassino et de Didier Le Reste, 
élu-e-s communistes et Anne Souyris, Sylvain Raifaud et Léa Vasa, élu-e-s EELV, le Conseil 
d’arrondissement du 10e émet le vœu que :  
- le 10e arrondissement se déclare symboliquement hors zone TAFTA et CETA ;  
- soit organisé dans le 10e arrondissement un débat public sur le TTIP (partenariat 
transatlantique pour le commerce et l’investissement) et le CETA impliquant la pleine 
participation des collectivités territoriales, des organisations syndicales et associatives, des 

 
5/33 
 
 

 

 
 
 
 
organisations socioprofessionnelles et des habitants avant le vote par le Parlement national de 
la ratification du CETA ».   
 
M.  LE  RESTE  insiste  sur  le  fait  que  les  négociations  se  mènent  dans  un  climat  général 
d’opacité.  
 
Il  fait  remarquer  que  le  risque  est  sérieux  de  donner  aux  multinationales  des  droits 
prééminents par rapport aux États,  et d’introduire plus largement un  modèle de  domination 
nord-américaine sur nos sociétés.    
 
Mme  VASA  rappelle  que  les  élus  écologistes  sont  cosignataires  du  vœu,  avec  les  élus 
communistes  et  Front  de  Gauche.  Les  élus  écologistes  relèvent  en  effet  les  risques  que 
comporte le CETA en termes de processus démocratique et l’impact local qui découlerait de 
son application. En effet, le CETA, comme le TAFTA, a pour objectif de donner aux grandes 
entreprises  et  aux  multinationales  le  pouvoir  de  contrôler  les  réglementations.  Des  craintes 
peuvent  donc  s’exprimer  pour  ce  qui  concerne  le  respect  des  exigences  sociales, 
environnementales ou sanitaires européennes. Or, l’application de dispositifs parisiens comme 
le  plan  d’alimentation  durable,  le  schéma  de  la  commande  publique  responsable  ou  le  plan 
climat énergie, qui se réfèrent à ce type de considérations, peuvent être mis en péril par le 
CETA.  Par  conséquent,  il  est  pertinent  de  questionner  les  dispositions  du  traité  CETA  au 
niveau local. A ce titre, il est donc proposé d’organiser dans le 10e arrondissement un débat 
public sur le projet de traité, et que le 10e se déclare symboliquement « hors CETA », comme 
le Conseil d’arrondissement l’avait fait pour le TAFTA antérieurement. 
 
M. BEAUSSILLON signale qu’il votera le vœu, compte tenu des impacts qu’aurait la mise en 
application  du  CETA  sur  la  vie  des  collectivités  locales.  Il  trouve  légitime,  à  l’instar  d’autres 
collectivités  européennes,  que  Paris  et  le  10e  arrondissement  se  déclarent  symboliquement 
« hors zone CETA », comme cela a été fait pour le TAFTA. 
 
M. SCHOUTETEN fait savoir que son groupe n’a pas été destinataire de la question formulée 
en pré-conseil par le Collectif. 
 
M.  FÉRAUD  confirme  que  les  deux  questions  inscrites  à  la  réunion  du  pré-conseil  n’ont 
effectivement  pas  suivi  la  procédure  de  communication  préalable  des  textes  au  groupe 
d’opposition. Il regrette cette omission.    
 
M. SCHOUTETEN indique qu’il peut partager certains éléments développés précédemment. Il 
souligne  cependant  qu’il  faut  distinguer  le  CETA  du  TAFTA,  en  particulier  sur  des  points 
comme la reconnaissance des appellations, le rôle et le périmètre du tribunal arbitral.  
 
Considérant  que  se  pose  effectivement  un  problème  lié  à  l’opacité  dans  laquelle  ont  été 
menées les négociations, il souscrit à la première partie de la question du Collectif et du vœu, 
relative à la mise en place d’une communication sur le  contenu du traité  et  à l’organisation 
d’un débat public. En revanche, compte tenu des notions de périmètre de compétences, et en 
regard de ce que peut permettre par ailleurs la mobilisation citoyenne, il ne souscrit pas à la 
seconde demande inscrite à la fois dans la question du Collectif et dans le vœu.  
 
 
6/33 
 
 

 

 
 
 
 
Mme CORDEBARD précise qu’un effort a été fait en vue de débattre en pré-conseil de sujets 
liés au 10e arrondissement. S’il est légitime que chacun ait sa position sur ce type de sujets, 
elle  estime  que  l’importation  de  ces  questions  au  Conseil  d’arrondissement  n’est  pas 
nécessairement utile et productive. Dans ces circonstances, elle ne prendra pas part au vote.  
 
Mme VASA signale que la mobilisation citoyenne à laquelle M. SCHOUTETEN a fait référence 
est très largement favorisée par l’information. Or, le point relatif au partage d’information, en 
particulier sur les impacts possibles, est largement mentionné dans le vœu. 
 
 M.  LE  RESTE  entend  le  propos  de  Mme  CORDEBARD  sur  le  périmètre  de  compétence  du 
10e arrondissement. Il admet que la discipline dont elle a fait mention puisse s’appliquer aux 
élus. Or, avec la question qu’ils posent en séance de pré-conseil, les citoyens réunis dans un 
collectif  interpellent  les  élus  sur  la  question  de  l’impact  du  CETA.  Il  est  par  conséquent 
légitime qu’une position soit prise par le Conseil d’arrondissement suite à leur sollicitation. 
 
M.  FÉRAUD  note  que  la  démarche  opérée  en  pré-conseil  par  le  Collectif  est  légitime.  Les 
problèmes de transparence démocratique ont été unanimement pointés dans les interventions 
précédemment  développées.  Les  collectivités  territoriales  sont  fondées  à  demander  qu’un 
débat s’instaure.  
 
Il rappelle que, lors de sa séance des 7,8 et 9 novembre 2016, le Conseil de Paris a adopté un 
vœu relatif au traité CETA, demandant l’ouverture d’un débat. 
 
Il  indique  que  le  vœu  déposé  par  les  élu(e)s  communistes  Front  de  Gauche  et  EELV  sera 
soumis au vote du Conseil d’arrondissement dès l’ouverture de la séance. 
 
La  représentante  des  Délégués  des  parents  d'élèves  des  écoles  Belzunce, 
Faubourg-Saint-Denis  et  Récollets  et  Schwartzenberg  développe  le  texte  d’une 
question : 
 
« Nous sommes contents de pouvoir exercer ce droit de parole au sein du Conseil 
d’arrondissement et nous sommes globalement satisfaits de l’implication de notre Mairie dans 
les affaires scolaires. Nous souhaitons néanmoins revenir sur les nouvelles règles régissant 
l’inscription aux centres de loisirs depuis les vacances d’été 2016. Nous espérons que ceci fera 
réfléchir l’ensemble des intervenants sur l’impact réel de ces nouvelles mesures.  
  
Auparavant, les inscriptions, bien que très encouragées, n’étaient pas obligatoires. C’était la 
présence des enfants qui était facturée, pas leur inscription. Pour nous, parents, ce système 
était idéal. 
  
Désormais, la présence de tout enfant non inscrit est surfacturée de 30 %. La non-présence 
d’un enfant inscrit est facturée comme s’il était présent. On doit choisir d’inscrire un enfant 
pour tous les mercredis après-midi entre deux périodes de petites vacances.  
  
Nous avons été interpelés par de nombreux parents à ce sujet, et nous avons décelé plusieurs 
problèmes, suite à la mise en application de ces nouvelles règles :  
 
 
7/33 
 
 

 

 
 
 
 
 Le créneau possible d’inscription est clos trop tôt. Les inscriptions sont closes quinze jours 
avant le début des vacances. Cette nouvelle mesure défavorise fortement les personnes ayant 
des professions intermittentes ou précaires, et aussi les parents ayant des plannings 
mouvants, comme le personnel hospitalier, ou les personnes qui travaillent dans les grandes 
surfaces. Nous sommes finalement vraiment nombreux à n’avoir quasiment aucune visibilité 
15 jours avant de ce que sera notre emploi du temps. Par ailleurs, pour l’école du  Faubourg-
Saint-Denis, ce manque de souplesse concerne particulièrement les élèves de classe UP2A, où 
les enfants qui sont scolarisés peuvent l’être à n’importe quel moment de l’année, et donc pas 
forcément en adéquation avec les dates d’inscription. Comme par ailleurs il s’agit de familles 
non francophones, l’inscription sur le site internet est rendue particulièrement compliquée.   
 
Par ailleurs, les informations qui sont données sont partielles, et amènent à des calculs 
discriminatoires. À titre d’exemple, nous cherchions le prix surfacturé d’un mercredi après-midi 
isolé. Le REV de notre école l’ignorait, comme je pense, la quasi-totalité des REV. Le portail 
Facil’Familles ne l’indique pas, ni la brochure qui a été distribuée au mois de septembre. La 
DASCO du 10e l’ignorait également. C’est finalement dans l’espace « Centres de loisirs » sur le 
site général de la Mairie de Paris que l’information est trouvable. Mais cela veut dire que c’est 
une vraie recherche.    
 
Pourquoi recherchions-nous le prix de ce mercredi isolé ? Pour les familles qui n’ont pas un 
planning régulier le mercredi, un calcul s’impose, et c’est sa complexité que nous mettons en 
cause. Vaut-il mieux inscrire son enfant pour les deux mois et qu’il ne vienne pas tous les 
mercredis ? Ou alors ne pas l’inscrire, et payer le surcoût quand il vient ? Le mercredi isolé 
vaut 37 % du forfait mensuel. Je vous laisse faire le calcul, et je vous assure que la majorité 
des parents est dans l’incapacité de le faire. Est-ce vraiment le souhait de la Mairie de mettre 
les parents face à cette situation, et particulièrement les parents les plus fragiles ?  
 
Les arguments invoqués, qui sont bons, à la base, sont : 
 - Le non-gaspillage alimentaire ; 
- la gestion du nombre d’animateurs et la meilleure adaptation des animations aux enfants 
présents.   
 
C’est tout à fait louable. Nous ne sommes pas convaincus que le gaspillage alimentaire puisse 
être ainsi limité de manière significative, car, encore une fois, des enfants inscrits seront 
absents, et des enfants non inscrits seront présents. Par ailleurs, à notre niveau, nous n’avons 
pas constaté de réel changement depuis l’été dernier. Quant à la nature des animations 
proposées aux enfants, nous n’avons pas constaté de réel changement depuis l’été dernier. 
 
Nos questions sont les suivantes :  
 
Le créneau d’inscription pourrait-il être clos plus près de la date de début des vacances ?   
 
Nous ne trouvons vraiment pas normal que les parents d’un enfant inscrit soient facturés du 
début de la journée dans son intégralité. C’est faire peu de cas des imprévus qui peuvent se 
présenter pour tout un chacun. Serait-il possible de ne faire payer qu’un pourcentage 
raisonnable, qui inciterait à l’inscription, tout en n’étant pas confiscatoire ? 
 
 
8/33 
 
 

 

 
 
 
 
Enfin, concernant les mercredis après-midi, serait-il possible de revenir à un système à la 
carte, comme il existait auparavant ? »   
 
Mme SOUYRIS rappelle que, nonobstant l’important aspect lié à la lutte contre le gaspillage 
alimentaire,  les  élu(e)s  écologistes  avaient,  en  Conseil  de  Paris,  attiré  l’attention  sur  les 
souplesses  à  apporter  dans  la  gestion  administrative  du  dispositif,  afin  de  prendre  en 
considération  des  métiers  ou  des  situations  particulières,  notamment  par  l’intermédiaire  de 
dérogations.  
 
Elle souhaite qu’un bilan puisse être tiré de la mise en œuvre du nouveau dispositif, à la fois 
sur le gaspillage alimentaire et sur les pratiques observées quant à l’utilisation par les parents 
du nouveau système, ceci au regard du principe d’égalité sociale. 
 
M. BASSINO, au nom des élus communistes, remercie les représentants des parents d’élèves 
d’avoir posé la question sur le fonctionnement d’un service public qui est celui des centres de 
loisirs.  
 
Il partage avec le Collectif l’idée que le nouveau dispositif d’inscription peut soulever certaines 
difficultés, en particulier pour les personnes ne maîtrisant pas l’outil informatique. Les retours 
d’informations  qu’il  a  pu  recueillir  par  ailleurs  démontreraient  que  certaines  imprécisions 
demeurent dans l’esprit des parents. Dans ces conditions, il trouve utile de déterminer, par la 
voie d’un bilan, si une avancée peut être notée en matière de réduction de la part d’incertitude 
liée à la gestion des moyens humains pour assurer les animations. Le bilan devra également 
s’attacher  à  étudier  si  les  nouvelles  modalités  ont  éventuellement  pu  dissuader  des  parents 
d’inscrire leurs enfants.  
 
Il  estime  que  des  possibilités  d’assouplissements  mériteraient  d’être  étudiées,  en  particulier 
pour des professions dont l’exercice rend difficile la programmation des présences des enfants 
en  centre  de  loisirs.  Par  ailleurs,  l’adaptation  du  montant  des  pénalités  aux  tranches  de 
revenus dans lesquelles se rangent les parents est une mesure de justice sociale, dont l’étude 
peut être envisagée. 
 
M. FÉRAUD signale que les pénalités sont déjà différenciées, puisque le calcul opéré se fait 
par un pourcentage s’appliquant à la tranche dans laquelle est rangée la famille. 
 
Mme PAWLIK remercie les représentants des parents d’élèves d’avoir porté cette question 
en pré-conseil.  
 
Elle  estime  qu’indépendamment  des  objectifs  poursuivis  par  la  réforme,  qu’elle  trouve 
louables, les difficultés signalées portent sur l’insuffisante lisibilité de l’information donnée aux 
familles, ainsi que sur les modalités pratiques de mise en œuvre du dispositif. 
 
Elle relève que la demande faite par les représentants des parents d’élèves d’une extension du 
créneau d’inscription est pertinente, et qu’elle mérite par conséquent une étude de la part de 
la Mairie de Paris.  
 

 
9/33 
 
 

 

 
 
 
 
Elle  considère  qu’une  certaine  souplesse  peut  être  consentie  par  la  Mairie  lorsqu’il  s’agit  de 
situations relevant de professions pour lesquelles il est impossible de connaître strictement les 
possibilités de leur agenda. Elle ne doute pas que l’étude de ces situations pourra être menée 
par les services dans un sens favorable à ces familles. 
 
Mme CORDEBARD remercie les représentants des parents d’élèves de porter ces questions 
en débat en pré-conseil. 
 
Elle  relève  que  les  objectifs  qui  ont  présidé  à  la  réforme  sont  correctement  repris  dans 
l’intervention  lue  par  la  représentante  des  parents  d’élèves,  ce  dont  elle  lui  sait  gré.  En 
matière de lutte contre le gaspillage alimentaire, ce phénomène représentait à Paris 42 tonnes 
par  an  sur  la  période  précédente.  Par  ailleurs,  l’amélioration  du  contenu  des  animations 
périscolaires est en lien étroit avec la connaissance en amont du niveau de fréquentation des 
activités,  ceci  selon  les  âges,  de  manière  à  permettre  une  meilleure  gestion  des  moyens 
humains et une meilleure planification des interventions.  
 
Elle  indique  que  la  réforme  comprend  nécessairement  une  phase  d’évaluation,  et  que  les 
questions  posées  nourrissent  en  l’occurrence  l’étude  qui  était  prévue,  en  vue  d’apporter  les 
correctifs utiles, pour la rentrée 2017. 
 
Mme CORDEBARD relève que les chiffres de fréquentation demeurent identiques d’une année 
sur  l’autre.  Cependant,  elle  admet  que  les  premières  analyses  montrent  une  difficulté  en 
termes de lisibilité des informations transmises. Elle rappelle en outre que les tarifs sont tout à 
fait raisonnables. 
 
Elle précise que les parents d’enfants en UP2A arrivés en cours de période ne connaissent pas 
de surfacturation qui se fonderait sur ce motif. De même, les parents qui pourraient fournir la 
preuve que leur enfant était malade ne voient pas non plus de surfacturation.  
 
Elle  souligne  qu’il  est  impossible  d’introduire  des  disparités  de  gestion  selon  les  professions 
exercées  par  les  parents,  car  cela  correspondrait  à  une  discrimination  entre  les  familles  au 
regard de la loi. Elle rappelle que des justificatifs peuvent être fournis par les parents lors de 
procédures de réclamation, et que ceux-ci sont, comme dans d’autres situations, étudiés par 
les services.  
 
Elle signale que les difficultés rencontrées en termes d’utilisation de l’outil informatique et de 
délais d’inscription seront également étudiées dans le cadre du bilan.  
 
Mme  CORDEBARD  assure  les  représentants  des  parents  d’élèves  que  les  observations 
formulées retiennent toute son attention et nourriront les travaux de la DASCO et les siens sur 
la manière d’améliorer le dispositif des inscriptions en centres de loisirs. 
 
M. ALGRAIN propose  qu’un effort soit engagé en direction des familles pour accroître leur 
information,  en  particulier  en  termes  d’annonce  des  dates  butoirs  pour  les  inscriptions.  Il 
confirme  l’information  donnée  par  Mme  CORDEBARD  sur  le  maintien  du  niveau  des 
fréquentations  constatées.  Pour  autant,  cet  éclairage  doit  être  accompagné  de  toute  la 

 
10/33 
 
 

 

 
 
 
 
précaution  nécessaire,  car  une  baisse  de  fréquentation  liée  aux  difficultés  signalées 
précédemment pourrait cependant être compensée par une arrivée de nouvelles inscriptions. 
 
Il  affirme  qu’une  attention  soutenue  doit  être  apportée  aux  observations  émises  par  les 
parents, et que celles-ci prendront place naturellement dans l’évaluation programmée à partir 
des vacances d’avril.  
 
La  représentante  des  Délégués  des  parents  d'élèves  des  écoles  Belzunce, 
Faubourg-Saint-Denis  et  Récollets  et  Schwartzenberg  remercie  les  élus  du  Conseil 
d’Arrondissement pour les informations données.  
 
Elle salue l’importance du soutien financier de la mairie de Paris au dispositif des centres de 
loisirs. 
 
Elle relève que 20 % d’inscrits ne se présentant pas sont finalement compensés par 20 % de 
non-inscrits  qui  se  présentent,  et  elle  fait  remarquer  les  aspects  financiers  positifs  qui  en 
résultent sur un plan comptable. 
 
Toutefois,  elle  signale  qu’il  serait  dommageable  d’aboutir  à  privilégier  les  considérations 
comptables  par  rapport  à  l’humain.  Or,  elle  rappelle  que  la  situation  antérieure,  avec  la 
souplesse  qui  était  constatée  dans  les  modalités  d’inscription,  satisfaisait  pleinement  les 
familles.  
 
M.  FÉRAUD  remercie  chacun  et  clôt  le  pré-conseil,  pour  aborder  la  réunion  du  Conseil 
d’arrondissement. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Objet : Adoption de la procédure d’urgence 
 
11/33 
 
 

 

 
 
 
 
Projet de délibération : MA1016231 
Rapporteur : Rémi FÉRAUD 
 
La procédure d’urgence est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet : Désignation du secrétaire de séance 
Projet de délibération : MA1016232 
Rapporteur : Rémi FÉRAUD 
 
Mme Léa VASA est désignée comme secrétaire de séance.  
 
 
Mme  PAWLIK  s’étonne  de  l’absence,  dans  l’ordre  du  jour  transmis  aux  élus,  du  projet  de 
délibération DASES 395 G, concernant la subvention et la convention avec l’association GAIA 
Paris. Le 11e arrondissement, siège de l’association GAIA, en a été destinataire pour sa part. 
Le contenu de la délibération porte notamment sur les maraudes menées autour de la Gare du 
Nord. A ce titre, le sujet devrait être examiné également par le Conseil d’arrondissement du 
10e. 
 
M.  FÉRAUD  indique  qu’il  n’a  pas  reçu  le  projet  de  délibération.  Il  précise  que,  s’agissant 
d’une compétence départementale, la délibération n’aurait pas donné lieu à un vote, mais à 
une information.  
 
Il précise que la Direction Générale des Services de la Mairie du 10e suivra avec une attention 
accrue la liste des délibérations départementales de la Mairie de Paris, dans le but de s’assurer 
que  des  transmissions  de  délibérations  concernant  le  10ème  arrondissement  soient  bien 
effectuées. 
 
M. BRIBARD précise que la délibération porte vraisemblablement sur une subvention au titre 
du  fonctionnement  de  la  CAARUD.  Il  n’est  pas  illégitime  que  le  11e  arrondissement  soit 
concerné, car cela correspond au siège de l’association GAIA. 
 
M. FÉRAUD signale que, nonobstant l’élément lié au siège de l’association, dès lors qu’il s’agit 
de maraudes effectuées dans le 10e arrondissement, il est normal que le projet de délibération 
soit transmis à la Mairie du 10e. 
 
 
Objet :  Approbation  du  compte  de  la  séance  du  Conseil  d’arrondissement  du  lundi  12 
septembre 2016 
Projet de délibération : MA1016233 
Rapporteur : Rémi FÉRAUD 
 
M. FÉRAUD signale qu’il a reçu une demande de modification formulée par M. BASSINO. 
 

 
12/33 
 
 

 

 
 
 
 
M. SCHOUTETEN observe qu’un délai relativement long peut parfois être constaté entre la 
tenue d’une réunion et l’approbation du compte rendu. Tel est le cas en l’occurrence. 
 
M. FÉRAUD note que la situation signalée n’est pas générale. Le  cas le plus  généralement 
observé est l’approbation d’une séance sur l’autre. 
 
Le procès-verbal de la réunion du Conseil d’arrondissement du 12 septembre 2016 est adopté 
à l’unanimité. 
 
 
Vœu  déposé  par  Didier  Le  Reste,  Dominique  Tourte  et  Dante  Bassino,  Elu-e-s 
communistes  et  Anne  Souyris,  Sylvain  Raifaud  et  Léa  Vasa,  Elu-e-es  EELV  relatif 
aux accords de libre-échange TAFTA et CETA 
         
M.  FÉRAUD  met  aux  voix  le  vœu  dont  la  lecture  et  le  débat  ont  eu  lieu  en  pré-conseil 
(cf page 5).   
 
Le vœu est adopté. 
 
 
Objet : Communication relative aux investissements d’intérêt local 2017 
Rapporteur : Rémi FÉRAUD 
 
M. FÉRAUD signale que les investissements prévus dans le 10e arrondissement pour l’année 
2017  ont  été  validés,  sans  modification  opérée  durant  la  phase  des  arbitrages.  Ils  figurent 
dans la note et les tableaux dont disposent les Elus.  
 
Il propose de ne pas s’engager dans la lecture exhaustive des documents, mais invite ceux qui 
le souhaitent à faire part de leurs observations et questions. 
 
Il précise qu’il est prévu de réduire, pour les prochains exercices, la part du budget participatif 
sur les équipements publics. Un accroissement de la participation des investissements localisés 
sur les équipements de proximité est vraisemblable.   
 
Il est pris acte de cette communication. 
 
 
Objet : Subvention de 4 000 € à l’association Andes Diffusion (10e) 
Projet de délibération : 2016 DAC 303 
Rapporteur : Éric ALGRAIN 
 
M.  ALGRAIN  indique  que  la  délibération  porte  sur  le  soutien  de  la  Mairie  de  Paris  à 
l'association Andes Diffusion, dans la mise en œuvre d’ateliers d’éducation musicale, pour un 
montant de 4 000 €. Créée en 1997, l’association Andes Diffusion, située 27 rue de Chabrol, 
œuvre à la diffusion de la culture bolivienne et andine en France.  
 

 
13/33 
 
 

 

 
 
 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité.  
 
 
Objet :  Subventions  de  141 000 €  et  avenants  avec  l’association  l’Été  parisien  (10e)  et  la 
Fondation de la Cité internationale des Arts (4-18e) 
Projet de délibération : 2016 DAC 20 
Rapporteur : Éric ALGRAIN 
 
M. ALGRAIN signale qu’il est prévu d’accorder une subvention à l’association l’Été parisien, 
qui organise chaque année le festival pluridisciplinaire Paris Quartier d’Été. La dernière édition 
s’est tenue du 14 juillet au 7 août 2016.  
 
Paris Quartier d’Eté, comme d’autres manifestations du même type, a dû accroître les moyens 
destinés  à  assurer  la  sécurité  des  spectateurs  et  des  équipes.  Il  est  proposé  d’apporter  un 
soutien de 100 000 € à l’association l’Été Parisien, pour la soutenir dans la prise en charge de 
ces dépenses.  
 
La délibération est adoptée à l’unanimité.  
 
 
Objet : Subvention de 30 000 € et convention avec l’association Fédération des Associations 
pour l’intégration des migrants asiatiques – ASIEMUT (10e) 
Projet de délibération : 2016 DAC 730 
Rapporteur : Didier LE RESTE 
 
M.  LE  RESTE  indique  que  la  délibération  vise  à  apporter  le  soutien  de  la  Ville  de  Paris  à 
l'association Fédération des Associations pour l'intégration des migrants asiatiques – ASIEMUT. 
 
Diverses  associations  œuvrant  en  matière  d’échanges  culturels  franco-asiatiques,  comme 
l’Association d’assistance scolaire linguistique et culturelle, le Club du Bambou Savant, l’AFAPE 
se sont regroupées en créant ASIEMUT.  
 
Le  projet  de  délibération  prévoit  d’accorder  à  l’association  un  soutien  en  investissement  de 
30 000 € pour la rénovation et l’aménagement d’un local situé 10 rue Buisson Saint Louis, et 
pour l’acquisition de matériel.  
 
M. SCHOUTETEN souligne l’intérêt des actions menées par cette association.  
 
La délibération est adoptée à l’unanimité.  
 
 
Objet :  Subvention  de  60 000 €  et  convention  avec  l’association  Espace  Culturel  et 
Universitaire Juif d’Europe – ECUJE (10e) 
Projet de délibération : 2016 DAC 737 
Rapporteur : Rémi FÉRAUD 
 

 
14/33 
 
 

 

 
 
 
 
M. FÉRAUD précise que la délibération porte sur le soutien de la Ville de Paris à l’association 
Espace  Culturel  et  Universitaire  Juif  d’Europe  (ECUJE),  anciennement  Nouveau  Centre 
Communautaire de Paris, située 119, rue La Fayette, pour la mise en œuvre de ses objectifs 
culturels pour l’année 2016. 
 
Cette association, déclarée le 3 janvier 2000, a pour objet de promouvoir et développer des 
activités culturelles, sociales, éducatives, de sport, loisirs et de rencontres. La programmation 
de  l’association  propose  des  colloques,  des  débats  et  des  concerts.  La  mairie  du  10e  a 
récemment accueilli une séance de lecture avec Agnès DESARTHE et le pianiste de jazz René 
URTREGER, organisée par l’association ECUJE. 
 
Une subvention d’un montant de 60 000 € est proposée. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité.  
 
 
Objet :  Collecte  des  déchets  sur  certains  marchés  couverts  –  489 146 €  HT  –  contrat  de 
transaction avec la SARL Groupe Bensidoun (10e) 
Projet de délibération : 2016 DAE 242  
Rapporteure : Hélène DUVERLY 
 
Mme DUVERLY signale que, lors du précédent renouvellement de la délégation relative à la 
collecte des déchets sur certains marchés couverts, en 2010, la Ville de Paris avait modifié les 
modalités de répercussion des charges, les commerçants participant désormais aux charges de 
consommation  d’eau,  d’électricité  et  d’enlèvement  des  déchets.  Consciente  de  l'effort 
demandé  aux  commerçants  pour  s'équiper  de  presses  à  balle,  permettant  de  réduire  le 
tonnage  des  déchets  en  carton,  la  Ville  de  Paris  avait  choisi  de  ne  pas  répercuter 
temporairement les charges dues par les commerçants sur les questions de propreté.  
 
Depuis 2012, le délégataire, le groupe Bensidoun, assume cette charge non prévue au contrat 
d’origine, pour les marchés couverts qui se sont équipés de presses à balles, soit les marchés 
Saint Quentin, Saint Martin, Passy et Saint-Germain. La Ville de Paris, au regard du contexte 
économique difficile, a décidé de ne pas répercuter les charges dues par les commerçants au 
titre de la collecte des déchets jusqu’à la fin des délégations de service public en cours, soit 
jusqu’au 31 décembre 2016.  
 
Il est proposé d’indemniser le groupe Bensidoun, délégataire, sur l’ensemble de la durée pour 
laquelle il a assumé cette charge supplémentaire.  
 
Mme  DUVERLY  précise  que  la  précédente  délibération,  votée  en  séance  des  23  et  24 
novembre 2015, n’avait pas été mise en œuvre, car elle ne tenait pas compte de l’ensemble 
des montants dus au délégataire jusqu’à la fin de la Délégation de Service Public. Il convient 
donc de signer un contrat de transaction pour la période du 1er janvier 2012 au 31 décembre 
2016  afin  d’assurer  l’équilibre  économique  de  la  délégation  de  service  public.  L’incidence 
financière sur les comptes de la DSP au 31 décembre 2016 s’établit à 489 146 € HT. 
 

 
15/33 
 
 

 

 
 
 
 
M. SCHOUTETEN demande des précisions sur la nature et les modalités du soutien de la Ville 
de Paris au groupe Bensidoun sachant que la durée calculée commence au début du contrat 
de  délégation  alors  que  la  presse  à  balles  a  été  achetée  en  2012,  et  que  l’on  pourrait 
considérer que l’équipement a été amorti depuis. 
 
Mme  DUVERLY  signale  qu’elle  pourra  se  renseigner  sur  la  nature  de  la  dépense 
(investissement ou charge payée pour le compte des commerçants).  
 
Elle rappelle que le cahier des charges auquel M. Bensidoun a répondu en 2010 ne comportait 
pas la mention de l’acquisition de l’équipement. Par ailleurs, la Mairie n’a pas souhaité faire 
supporter aux commerçants la dépense. À la fin de la délégation, M. Bensidoun souhaite se 
faire rembourser de cette acquisition. 
 
M. FÉRAUD fait remarquer que le contrat signé à l’origine par le délégataire ne comportait 
pas cette mention.    
 
La délibération est adoptée. Trois abstentions.  
 
 
Objet : Soutien à quatre initiatives pour le réemploi et l’économie circulaire  
Projet de délibération : 2016 DAE 377 
Rapporteure : Léa VASA   
 
Mme  VASA  signale  que  l’association  La  Bricolette  souhaite  ouvrir  une  ressourcerie  dans  le 
10e arrondissement. Cette nouvelle structure permettra de compléter le maillage territorial en 
activités de réemploi et d’économie circulaire, en couvrant un secteur qui en est aujourd’hui 
dépourvu.  Le  projet  de  la  Bricolette  est  accompagné  par  le  Réseau  Francilien  du  Réemploi 
(REFER). 
 
Le  projet  de  délibération  prévoit  l’attribution  d’une  subvention  de  fonctionnement  à  cette 
association  d’un  montant  de  23 000 €.  Cela  permettra  à  l’association  d’affiner  le  modèle 
économique,  de  finaliser  le  scénario  d’implantation  immobilière,  de  monter  les  partenariats 
adéquats,  et  d’organiser  des  animations  et  des  actions  de  sensibilisation  dans  le 
10e arrondissement, de nature à faciliter l’arrivée de la structure dans le quartier.    
 
La délibération est adoptée à l’unanimité.    
   
 
Objet :  Subvention  de  45 000 €  et  convention  avec  quatre  associations  relevant  de 
l’économie sociale et solidaire dans l’Arc de l’Innovation 
Projet de délibération : 2016 DAE 390 
Rapporteur : Stéphane BRIBARD 
 
M.  BRIBARD  signale  que  la  Ville  de  Paris  propose  de  soutenir  4  associations  relevant  de 
l’économie  sociale  et  solidaire  dans  l’Arc  de  l’Innovation.  Parmi  celles-ci  figure  l’association 
Colombbus  pour  une  action  intitulée  « 10MentionWeb »  dans  le  10e  arrondissement  qui 

 
16/33 
 
 

 

 
 
 
 
permet de former les salariés dans le domaine de la conception de sites web à Paris. Il s’agit 
de créer des sites internet attractifs, techniquement fiables, permettant une navigation fluide.   
 
En  2016,  la  structure  souhaite  développer  et  pérenniser  l’activité  de  son  pôle  numérique 
« 10mentionWeb ».  Son  objectif  est  d’augmenter  le  nombre  de  postes  conventionnés  en 
passant de 14 postes à 20 postes. La structure articule son projet autour de trois axes : 

-  Développer  la prospection commerciale, notamment envers les structures de l’ESS et 

se porter candidat aux marchés publics et aux clauses d’insertion ; 

-  Organiser et développer la capacité de production du pôle numérique d’insertion pour 

être en mesure de répondre aux nouvelles commandes ; 

-  Améliorer la technique de réponse aux appels d’offres.  

 
M.  BRIBARD  signale  qu’il  est  prévu  d’accorder  à  l’association  Colombbus  une  subvention  de 
15 000 €.  
 
« 10mentionWeb » a participé récemment au « Mois de l’ESS », autour d’un challenge du web 
social  et  solidaire.  Cela  a  permis  de  développer  6  projets  internet  pour  diverses  structures, 
dont « Carton plein ».  
 
M. RAIFAUD souligne la qualité du travail de Colombbus pour la création du site internet des 
Conseils  de  quartier.  Les  développeurs  de  l’association  se  sont  montrés  particulièrement  à 
l’écoute des équipes des Conseils.  
  
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet : Subvention d’un montant de 25 000 € attribuée à 10 associations pour le financement 
de 12 projets dans les quartiers politique de la Ville 
Projet de délibération : 2016 DDCT 140 
Rapporteur : Didier LE RESTE 
  
M.  LE  RESTE  indique  que,  dans  le  cadre  de  l’appel  à  projets  Politique  de  la  Ville  2016,  la 
Direction  de  la  Voirie  et  des  Déplacements  a  proposé  25 000 €  de  crédits  supplémentaires 
pour  financer  10  associations  pour  12  projets  contribuant  aux  objectifs  du  contrat  de  ville 
parisien. Ces projets visent plus spécifiquement à développer des actions sur l’espace public et 
sur les espaces collectifs relatives au cadre de vie, à la cohésion sociale, au développement 
social et éducatif.    
 
La  Mairie  de  Paris  propose  d’attribuer  une  subvention  d’un  montant  de  2  500 €  à 
l’Association Initiatives Rencontres et Solidarité (AIRES 10), pour une action intitulée « La rue 
comme  lieu  de  mobilisation  des  parents  »,  qui  vise  à  renforcer  les  liens  entre  parents  et 
enfants à travers des ateliers éducatifs dans les espaces publics du 10e arrondissement. Elle 
vise  également  à  permettre  aux  familles  de  se  regrouper  autour  de  pratiques  de  loisirs 
partagés. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
17/33 
 
 

 

 
 
 
 
 
Objet : Subventions de 113 825 € à 48 associations pour le financement de 49 projets sur les 
quartiers Politique de la Ville parisiens   
Projet de délibération : 2016 DDCT 151 
Rapporteur : Didier LE RESTE 
 
M.  LE RESTE signale qu’au titre d’une troisième enveloppe Politique de la Ville, le soutien de 
la Ville de Paris est prévu pour 48 associations en vue de financer 49 projets sur les quartiers 
Politique de la Ville parisiens, pour un total de 113 825 €. 
 
Le 10e arrondissement est concerné par les associations suivantes : 
    
-  Mouvement d’entraide pour le tiers monde et la coopération, ETM, pour la mise en œuvre 
d'ateliers sociolinguistiques en faveur des femmes du quartier (3 000 €) ; 
 
-  Musiques  et  cultures  digitales,  pour  une  action  intitulée  « En  reportage  permanent ». 
L'objectif est de former une équipe de reporters en prenant le lieu ou le quartier dans lequel 
se déroule l'atelier comme sujet des reportages. Elle a participé à la Nuit Blanche (1 200 €) ; 
 
-  Afrique Conseils, pour la mise en œuvre du projet « Le temps des habitants », qui favorise 
le lien social entre les habitants et familles du quartier de Château d’Eau (2 000 €).  
 
La délibération prévoit également un cofinancement pour cinq postes d’adultes relais pour six 
mois, en lien avec le développement du Conseil citoyen. Ils seront recrutés et encadrés par 
l’association France Médiation. Un financement de 15 625 € est prévu à ce titre. 
  
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet : Subventions de 65 000 € à quatre associations et conventions pour le financement de 
projets  à  destination  des  personnes  âgées  immigrées  dans  le  cadre  de  l’appel  à  projets 
PAI2016 
Projet de délibération : 2016 DDCT 154 
Rapporteurs : Didier LE RESTE, Sybille FASSO   
 
Mme FASSO signale que la Ville de Paris apporte son soutien aux personnes âgées qui sont 
en difficulté ou en situation d’isolement et particulièrement aux personnes âgées immigrées. À 
ce titre, la Ville finance des actions en direction de ces publics pour favoriser leur insertion par 
l’apprentissage  du  français,  l’accès  aux  droits  et  l’accompagnement  dans  les  échanges 
intergénérationnels  et  entre  personnes  âgées  immigrées  pour  une  meilleure  autonomie.  À 
Paris, 89 000 personnes âgées de 60 ans ou plus sont immigrées, soit 21 % des personnes 
âgées. Divers rapports et études soulèvent les nombreuses difficultés auxquelles les personnes 
âgées  immigrées  sont  confrontées.  Aux  difficultés  communes  à  toutes  les  personnes  âgées 
s’ajoutent des difficultés spécifiques de langue, de liens avec le pays d’origine et d’isolement 
encore  plus  prononcé,  ainsi  qu’une  plus  grande  précarité.  Le  non-recours  aux  droits  est 
fréquent au sein de cette population.  
 
 
18/33 
 
 

 

 
 
 
 
Un appel à projets a été lancé en septembre dernier pour soutenir des projets expérimentaux 
à destination de ces publics, afin de repérer les personnes âgées immigrées de plus de 60 ans, 
en  situation  de  précarité  et/ou  de  non-recours  au  droit  et  de  répondre  à  leurs  besoins.  Les 
associations ont été invitées à proposer des projets répondant aux trois objectifs suivants :  
 
-  Expérimenter,  sur  un  périmètre  défini  par  les  porteurs  de  projet,  une  méthodologie 
permettant  de  repérer  des  personnes  âgées  immigrées  de  plus  de  60  ans  en  situation  de 
précarité et/ou n’ayant pas recours aux droits, résidant en logements sociaux diffus et hôtels 
meublés ;  
 
- Aller à leur rencontre et évaluer leurs besoins ;  
 
- Mettre en relation ces publics avec les services de droit commun pour leur prise en charge.  
 
Parmi  les  10  projets  examinés,  4  ont  été  sélectionnés  sur  la  base  des  critères  définis.  Une 
association du 10e arrondissement, l’Association des Tunisiens en France, a été choisie pour 
une action intitulée « Les personnes âgées immigrées en situation de précarité et/ou de non-
recours aux droits ». Le projet consistera tout d’abord à repérer le public sur les marchés de 
ce quartier définis comme des espaces centraux – socialement et économiquement – dans la 
vie  de  nombreuses  personnes  âgées.  Cette  phase  de  repérage  et  d’échanges  permettra 
ensuite  d’évaluer  la  situation  des  bénéficiaires  et  de  répondre  aux  problématiques  relevant 
notamment de la santé ou de l’insalubrité de l’habitat. Cette association anime le café social 
Farabi. Il est proposé l’attribution d’une subvention de 20 000 €. 
 
Mme  PAWLIK  demande  si  l’action  choisie  s’attachera  à  la  seule  population  immigrée 
d’origine  tunisienne  ou  à  un  périmètre  d’intervention  plus  large.  Cela  peut  en  particulier 
s’envisager également pour les personnes âgées immigrées d’origine asiatique. 
 
Mme  FASSO  indique  que  la  fréquentation  du  café  social  Farabi  témoigne  de  l’ouverture  à 
d’autres populations que les Tunisiens. Toutefois, elle ne dispose pas d’éléments qui indiquent 
précisément quel sera le périmètre de l’action, en termes de population concernée par l’étude. 
 
M. FÉRAUD signale que l’Association des Tunisiens de France s’adresse plus globalement à la 
population  Chibani,  par  conséquent  plus  large  que  celle  de  Tunisie.  Divers  quartiers  du 
10e arrondissement regroupent cette population, dont il est manifeste qu’elle peut ressentir les 
difficultés évoquées précédemment. Le projet de l’association ATF pouvait donc naturellement 
avoir  vocation  à  être  sélectionné,  comme  peuvent  l’être  des  initiatives  ayant  la  même 
approche,  par  exemple  envers  la  population  âgée  d’origine  asiatique ;  ce  qui  ne  s’est,  en 
l’occurrence, pas présenté.  
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet :  Signature  d’une  convention  pluriannuelle  d’objectifs  avec  des  associations 
gestionnaires d’établissements de la petite enfance à Paris 
Projet de délibération : 2016 DFPE 259  
Rapporteure : Dominique TOURTE  
 
19/33 
 
 

 

 
 
 
 
 
Mme TOURTE signale que 124 associations parisiennes gèrent 264 établissements d’accueil 
de  la  petite  enfance.  Pour  accompagner  ces  structures  dans  la  mise  en  œuvre  de  leurs 
missions,  la  Ville  de  Paris  alloue  chaque  année  des  subventions  de  fonctionnement,  en 
application  de  conventions  triennales  qui  déterminent  les  engagements  réciproques  des 
parties. Ces conventions arrivent à échéance le 30 décembre 2016.  
 
Pour  permettre  la  continuité  de  l’activité  des  structures,  un  nouveau  projet  de  cadre 
conventionnel  a  été  élaboré  pour  une  entrée  en  vigueur  à  compter  du  1er  janvier  2017.  En 
complément du maintien des orientations générales de la convention, de nouvelles mesures et 
des  engagements  réciproques  ont  été  retenus  pour  renforcer  notamment 
la  part 
d’alimentation  durable  dans  les  repas,  la  sécurité  des  établissements  et  l’amélioration  des 
conditions de travail des professionnels.  
 
Dans le 10e arrondissement, 13 associations sont concernées par ce projet de délibération. 
 
Mme  PAWLIK  salue  l’introduction  dans  les  conventions  des  trois  nouvelles  orientations 
évoquées précédemment.  
 
Elle  s’étonne  de  ne  pas  trouver  dans  la  liste  des  associations  bénéficiaires  de  subventions 
« Les  Zèbres  de  l’Atlas ».  Or,  le  Conseil  de  Paris,  en  juin,  avait  accordé  à  cette  structure 
d’accueil de la petite enfance du 10e une subvention de 558 076 €.  
  
Mme TOURTE signale qu’en raison de la fermeture de la structure « Les Zèbres de l’Atlas », 
la subvention ne sera versée qu’au prorata temporis de son ouverture sur l’exercice. 
 
M. FÉRAUD précise que la décision de fermeture a été prise par l’association. Les enfants ont 
été répartis dans d’autres structures du 10e arrondissement. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité.    
 
 
Objet : Réalisation 45-49, quai de Valmy (10e) d’un programme d’acquisition-réhabilitation de 
61 logements sociaux (10 PLA-I et 51 PLUS) par la RIVP 
Projet de délibération : 2016  DLH 262 
Rapporteur : Dante BASSINO 
 
M. BASSINO signale que plusieurs délibérations DLH visent à proposer la création au total de 
130  logements  sociaux,  dont  47  PLA-I,  soit  36 %,  72  PLUS,  soit  55,5 %,  et  11  PLS,  soit 
8,5 %.    
 
Pour  l’immeuble  du  45-49  quai  de  Valmy,  et  conformément  au  dispositif  prévu,  la  RIVP 
envisage  d’acquérir  auprès  de  la  Ville  de  Paris  l’ensemble  immobilier,  pour  y  réaliser  un 
programme  de  61  logements  sociaux  (10  PLA-I  et  51  PLUS).  Le  programme  envisagé  porte 
sur la réhabilitation de l’immeuble, permettant l’aménagement de 80 logements, incluant 61 
logements  conventionnés  (10  PLA-I  et  51  PLUS),  d’une  surface  habitable  totale  d’environ 
2 414 m², et 19 logements de type intermédiaire. 30 logements ont vocation à être attribués à 
 
20/33 
 
 

 

 
 
 
 
des candidats qui seront proposés par la Ville. Les travaux de séparation et d’autonomisation 
des deux immeubles seraient réalisés par la CCIR et remboursés par la Ville de Paris, sur la 
base  d’un  justificatif  des  coûts  approuvé  par  les  services  municipaux,  dans  la  limite  de 
500 000 € HT.  
 
M. SCHOUTETEN fait part d’une déclaration générale portant sur les délibérations DLH 262, 
292, 297, 301, 312, 341, 348, 383, et 427, relatives à des programmes de logements sociaux. 
Il indique qu’hormis pour ce qui concerne spécifiquement les délibérations n° 301, et n° 312, 
la répartition des types de logements proposés, essentiellement en PLA-I, et PLUS, s’inscrit en 
opposition avec la  préoccupation de mixité sociale. Or, il rappelle l’attachement des élus du 
groupe Les Républicains à la mixité sociale à travers le logement.  
 
M.  FÉRAUD  indique  que  la  vision  de  la  mixité  sociale  semble  être  différente  selon  les 
appartenances politiques des uns et des autres. Il relève que le programme du Quai de Valmy 
réserve à l’opération 19 logements intermédiaires.  
 
M. BASSINO rappelle que l’objectif du PLH portait sur 35 % de PLA-I et 45 % de PLUS sur 
l’ensemble de la mandature, et que les opérations en question respectent cet objectif. Cette 
politique répond à la réalité des besoins de l’arrondissement, puisque les PLS ont un rythme 
de rotation plus élevé, selon les observations réalisées en commissions d’attribution.  
 
La délibération est adoptée à la majorité. Trois votes contre des élus du groupe Les 
Républicains. 
 
 
Objet : Location à la RIVP de l’ensemble immobilier 2, rue de Valenciennes (10e) – Avenant à 
bail emphytéotique – Réalisation d’un programme d’acquisition-réhabilitation de 9 PLA-I et 6 
PLUS 
Projet de délibération : 2016  DLH 292 
Rapporteur : Dante BASSINO 
 
M.  BASSINO  indique  qu’il  s’agit  d’approuver  la  création  de  9  PLA-I  et  de  6  PLUS  dans 
l’immeuble  situé  2  rue  de  Valenciennes.  Par  ailleurs,  les  conditions  locatives  du  bail  du 
21 décembre  2015  seraient  modifiées.  248  m2  de  surface  habitable  supplémentaires  sont 
prévus. Il est proposé d’autoriser la signature d’un premier avenant au bail du 21 décembre 
2015,  afin,  d’une  part,  d’allonger  sa  durée  de  15  ans,  et  d’autre  part,  d’augmenter  le  loyer 
capitalisé, dont le montant s’élèvera à 1 280 000 €.  
  
La délibération est adoptée. 3 votes contre des élus du groupe Les Républicains. 
 
 
Objet :  Réalisation  3  rue  de  l’Échiquier  (10e)  d’un  programme  comportant  10  logements 
sociaux par Paris Habitat OPH 
Projet de délibération : 2016  DLH 297 
Rapporteur : Dante BASSINO 
 

 
21/33 
 
 

 

 
 
 
 
M. BASSINO signale qu’il est proposé, dans le cadre d’une opération de réhabilitation d’un 
immeuble situé 3 rue de l’Échiquier, la création 6 logements PLA-I et de 4 logements PLUS.  
 
La délibération vise à attribuer à Paris Habitat OPH une subvention d’un montant maximum de 
532 003 €, et à accorder la garantie de la Ville aux emprunts PLA-I et PLUS pour des montants 
de 432 00 et 154 000 €. 5 logements seront réservés à des candidats désignés par la Ville de 
Paris. 
 
La délibération est adoptée à la majorité. Trois votes contre des élus Les Républicains. 
 
 
Objet :  Réalisation  20  rue  de  Sambre-et-Meuse  (10e)  d’un  programme  de  création  de  7 
logements PLS par Immobilière 3 F 
Projet de délibération : 2016  DLH 301 
Rapporteur : Dante BASSINO 
 
M.  BASSINO  signale  que  l’Immobilière  3F,  propriétaire  d’un  immeuble  situé  20  rue  de 
Sambre-et-Meuse comportant 31 logements intermédiaires projette de réaliser une opération 
de  surélévation  permettant  de  créer  7  logements  PLS  supplémentaires,  par  adjonction  de 
plusieurs étages. 4 logements seront réservés à des candidats désignés par la Ville.  
 
La délibération vise à attribuer à Immobilière 3F une subvention d’un montant maximum de 
357 021 €,  et  à  accorder  la  garantie  de  la  Ville  aux  emprunts  PLS  à  souscrire  par 
Immobilière 3 F pour le financement des logements. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet : Réalisation 57 rue de Lancy (10e) d’un programme comportant 28 logements sociaux 
par Paris Habitat OPH 
Projet de délibération : 2016  DLH 312 
Rapporteur : Dante BASSINO 
 
M.  BASSINO  précise  qu’il  est  prévu  de  créer  dans  l’immeuble  du  57  rue  de  Lancry  16 
logements PLA-I, 8 logements PLUS et 4 logements PLS.  
Par la délibération, il est proposé d’accorder la garantie de la Ville aux emprunts PLA-I, PLUS 
et  PLS  à  souscrire  pour  le  financement  des  logements.  14  logements  seront  réservés  à  des 
candidats désignés par la Ville. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité.  
 
 
Objet : Réalisation 101 rue du Faubourg Saint-Denis (10e) d’un programme de création d’un 
logement PLA-I par SNL-Prologues 
Projet de délibération : 2016  DLH 341 
Rapporteur : Dante BASSINO 

 
22/33 
 
 

 

 
 
 
 
 
M. BASSINO indique que SNL-Prologues a acquis un logement situé dans un immeuble en 
copropriété du 101 rue du Faubourg Saint-Denis auprès d’un particulier en vue d’y réaliser un 
logement  familial  de  type  PLA-I  après  des  travaux  d’amélioration  du  confort  et  de  la 
performance énergétique.   
 
La  délibération  vise  à  approuver  la  participation  de  la  Ville  de  Paris  au  financement  du 
programme,  et  à  accorder  à  SNL-Prologues  une  subvention  d’un  montant  maximum  de 
57 518 €.  
 
M.  BASSINO  précise  que  la  SNL-Prologues  s’occupe  de  personnes  ayant  besoin  d’un  suivi 
social important. 
 
M. FÉRAUD confirme qu’un accompagnement social est opéré par cette association. 
 
La délibération est adoptée. 3 votes contre des élus Les Républicains.  
 
 
Objet : Réalisation 18 passage de l’Industrie (10e) d’un programme comportant 8 logements 
sociaux par Paris Habitat OPH 
Projet de délibération : 2016  DLH 348 
Rapporteur : Dante BASSINO 
 
M. BASSINO signale que Paris Habitat OPH prévoit de réaliser au 18 passage de l’industrie 5 
logements PLA-I et 3 logements PLUS.    
 
Il est proposé d’approuver la participation de la Ville de Paris au financement du programme, 
d’accorder  à  Paris  Habitat  OPH  une  subvention  d’un  montant  maximum  de  138 156 €,  et 
d’accorder  la  garantie  de  la  Ville  aux  emprunts  PLA-I  et  PLUS  à  souscrire  par  Paris  Habitat 
OPH pour le financement des logements. 4 logements seront réservés par la Ville 
 
La délibération est adoptée. 3 votes contre des élus du groupe Les Républicains. 
 
 
Objet : Réalisation 34, rue Albert Thomas (10e) d’un programme de rénovation Plan Climat 
Énergie de 22 logements sociaux par la SIEMP 
Projet de délibération : 2016  DLH 262 
Rapporteur : Dante BASSINO 
 
M. BASSINO précise que la SIEMP souhaite réaliser sur un immeuble situé au 34 rue Albert 
Thomas un programme de réhabilitation s’inscrivant dans le Plan Climat Énergie. 22 logements 
sont concernés. 
 
Le  projet  de  délibération  propose  d’approuver  la  participation  de  la  Ville  de  Paris  au 
financement du programme, et d’accorder à la SIEMP une subvention d’un montant maximum 
de  75 120 €.  Les  droits  de  désignation  pour  la  Ville  sont  prolongés  de  40  ans.  Il  s’agit 

 
23/33 
 
 

 

 
 
 
 
également  d’accorder  la  garantie  de  la  Ville  aux  emprunts  à  souscrire  par  la  SIEMP  pour  le 
financement de l’opération.   
 
Mme  VASA  indique  qu’il  serait  pertinent  que  chaque  bailleur  social  réalise  un  bilan  de  ses 
réalisations en lien avec le plan Climat Énergie.  
 
Faisant référence à l’intervention de M. SCHOUTETEN portant sur la mixité sociale, Mme VASA 
signale  que  la  politique  menée  vise  à  corriger  les  inégalités  existantes  sur  ce  plan,  par  une 
politique volontariste en matière de logement. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet : Adoption du Programme Local de l’Habitat modifié 
Projet de délibération : 2016  DLH 427 
Rapporteur : Dante BASSINO 
 
M.  BASSINO  signale  que  la  Ville  de  Paris  met  en  œuvre  depuis  2001  une  politique 
déterminée  de  développement  de  l’offre  de  logements  et  en  particulier  de  logement  social. 
Parmi les logements sociaux, la proportion est importante de PLA-I et de PLUS, de manière à 
redresser l’écart entre les catégories de demandeurs et les catégories de logements sociaux 
existants.  Les  PLS  connaissent  une  rotation  élevée  et  restent  donc  la  catégorie  la  plus 
attribuée. 
 
L’objectif  est  d’avoir  une  offre  équilibrée  qui  ne  laisse  sur  le  côté  aucune  catégorie  de  la 
population  dont  les  revenus  ne  permettraient  pas  de  se  loger  dans  le  privé  sans  un  taux 
d’effort important, et qui seraient sans espoir d’avoir un logement social.  
 
Parmi les ménages qui ont bénéficié d’un logement social, certains dépassent désormais les 
plafonds de ressources, pour diverses raisons (augmentation de revenus, départ des enfants, 
etc.).  Ces  familles  sont  aujourd’hui  visées  par  des  surloyers,  alors  qu’un  nombre  important 
d’entre  elles  dépassent  de  peu  les  plafonds.  Des  conséquences  néfastes  sont  susceptibles 
d’intervenir en termes de mixité sociale puisque les surloyers pourraient inciter les ménages 
qui contribuent à l’équilibre social de l’immeuble et du quartier à quitter leur logement et sans 
doute Paris.  
 
La  Ville  de  Paris  fait  un  autre  choix,  puisqu’aujourd’hui,  les  bailleurs  sociaux  modulent 
l’application  du  surloyer  en 
individuelles.  Au  niveau  du 
10e arrondissement  des  dispositions  ont  été  prises  exonérant  du  paiement  du  surloyer  les 
familles  logées  dans  les  quartiers  de  veille  active,  à  l’occasion  du  PLH  voté  en  2015.  Or,  le 
projet de loi sur l’Égalité et la Citoyenneté en cours d’examen parlementaire prévoit de mettre 
fin à la possibilité pour les bailleurs sociaux de moduler le surloyer.  
 
Le  projet  de  modification  du  PLH  propose  une  évolution  complémentaire  de  la  géographie 
définie dans le PLH en vigueur et des orientations relatives à la mise en œuvre du surloyer. La 
modulation  proposée  pour  le  calcul  du  surloyer  reprend  les  formules  adoptées  dans  les 
conventions d’utilité sociale signées entre les bailleurs et l’Etat pour la période 2011-2016.  
 
24/33 
 
 

fonction  des  situations 

 

 
 
 
 
 
À l’échelle de Paris, 9 144 ménages occupants sont actuellement assujettis au surloyer, pour 
un montant moyen de 236 €/mois. Grâce à la modification du PLH qui est envisagée, 4 000 
familles de la classe moyenne et populaire ne subiraient pas cette hausse évaluée à 100 € par 
mois. 
 
La  mesure  proposée  de  modulation  des  surloyers  vise  à  préserver  le  pouvoir  d’achat  des 
classes moyennes qui vivent dans les quartiers où la part de logement social est supérieure à 
la moyenne, afin d’éviter qu’elles ne soient poussées à les quitter. 
 
Mme  PAWLIK  considère  que  la  modulation  des  surloyers,  en  vue  de  maintenir  les  classes 
moyennes,  à  Paris  va  dans  le  bon  sens.  Cependant,  cette  initiative  voit  ses  effets  très 
largement  limités  par  l’insuffisante  politique  de  construction  de  logements  intermédiaires  et 
par une absence d’impulsion en matière d’accession sociale à la propriété. Pour cette raison, 
les élus du groupe Les Républicains s’abstiendront. 
 
Mme SOUYRIS précise que la modification apportée au PLH vise à maintenir la possibilité de 
modulation de surloyer dans des quartiers dans lesquels les taux de logements sociaux sont 
importants,  et  ouvre  ainsi  une  dérogation  aux  dispositions  de  la  loi  sur  l’Égalité  et  la 
Citoyenneté  en  cours  d’examen.  L’objectif  est  de  réduire  par  cinq  les  foyers  qui  seraient 
touchés par une augmentation de leur surloyer. Cela concernerait dans le 10e arrondissement 
46 logements.  
 
Elle relève le fait que se trouve posé, à travers la modification du PLH proposée, un problème 
touchant  à  l’égalité  sociale.  Il  n’est  pas  certain  que  la  modulation  soit  un  processus 
garantissant  l’équité  sociale.  Par  ailleurs,  cela  introduit  une  inégalité  entre  les  résidents  du 
parc  social.  Enfin,  les  écologistes  défendent  le  surloyer ;  c’est  un  mécanisme  financier  qui 
introduit un peu plus d’égalité au sein du parc social. C’est un effort de solidarité de personnes 
qui disposent de plus de ressources que ce qui est possible pour accéder au logement social, a 
fortiori  pour  y  rester.  De  plus,  les  écologistes  ne  pensent  pas  que  la  problématique  de 
désertion de certains quartiers par les foyers aisés puisse se régler avec 100 € de plus ou de 
moins par mois sur le loyer.  
 
Elle rappelle que la loi fixe le loyer maximum, surloyer compris, à 30 % des revenus du foyer, 
et  elle  fait  remarquer  que  cela  reste  tout  à  fait  abordable  pour  la  classe  moyenne,  voire 
moyenne supérieure. 
 
Les écologistes considèrent que la loi Egalité et Citoyenneté, en permettant plus de solidarité 
et d’égalité au sein du parc social, va dans le bon sens. En lien avec le risque d’une mise en 
cause  possible  de  la  mixité  sociale,  ils  demandent  que  soient  communiqués  des  éléments 
complémentaires, qui sont pour le moment absents du débat. En l’attente de ceux-ci, les élus 
écologistes voteront contre le projet de délibération. 
 
M. BASSINO indique que peuvent se présenter des cas où des personnes sont assujetties au 
surloyer alors qu’elles se trouvent en dessous des plafonds pour accéder à un logement social. 
En  particulier,  un  ménage  bénéficiaire  d’un  PLA-I  et  dont  la  situation  change  peut  être 

 
25/33 
 
 

 

 
 
 
 
assujetti à un surloyer, alors que ses revenus sont cependant toujours inférieurs à ceux qui 
permettent d’accéder à un PLS.  
 
Il fait remarquer que les dispositions de la loi Egalité et Citoyenneté rendront impossibles les 
modulations personnalisées.  
 
Enfin, il signale que les ménages disposant de revenus très supérieurs durant plusieurs années 
consécutives ne peuvent pas rester dans le logement social.  
 
Il  rappelle  que  les  dispositions  sur  le  surloyer  ont  été  mises  en  place  par  une  tendance 
politique qui se situe à Droite sur l’échiquier politique. 
 
M. LE RESTE complète le propos de M. BASSINO sur ce plan en indiquant que le dispositif a 
été mis en place par Pierre MÉHAIGNERIE, alors ministre du Logement, en 1986. En 2006, la 
loi  BOUTIN  a  abaissé  les  plafonds,  si  bien  qu’un  nombre  plus  important  de  foyers  ont  été 
concernés. 
 
Mme SOUYRIS considère que la proposition de modification du PLH actuellement formulée 
est plus injuste que ne pourrait être l’application stricte du surloyer, puisque le résultat de la 
mise en œuvre de la modulation aboutit à laisser dans le logement social des personnes qui 
ont des revenus plus élevés tout en les dispensant de payer le surloyer. 
 
M. FÉRAUD signale que la mesure proposée est importante. La proposition vise à favoriser la 
mixité sociale dans les quartiers qui comptent beaucoup de logements sociaux. Il n’ignore pas 
que les conceptions qu’ont les différentes sensibilités politiques du Conseil sur le surloyer sont 
diverses.  Il  est  donc  vraisemblable  que  le  sujet  donnera  matière  à  de  nombreux  échanges, 
lorsqu’il sera abordé en Conseil de Paris. 
 
Il soumet aux voix la délibération. 
 
La délibération est adoptée. 3 votes contre des élus écologistes, et trois abstentions des élus 
du groupe Les Républicains. 
 
 
Objet :  Mise  à  disposition  de  crédits  d’investissement  en  vue  de  permettre  aux  Maires 
d’arrondissement d’acquérir du matériel de propreté de proximité 
Projet de délibération : 2016  DPE 62 
Rapporteure : Élise FAJGELES 
 
Mme FAJGELES rappelle qu’en février 2016, dans le cadre d’une communication portant sur 
le renforcement de la propreté et la stratégie zéro déchet, la Maire de Paris avait fait part de 
sa volonté de renforcer les moyens d’intervention des Maires d’arrondissement dans le champ 
de la propreté en leur allouant une enveloppe budgétaire d’investissement pour acquérir  du 
matériel adapté aux interventions de proximité.  
 
La municipalité parisienne propose de consacrer à ce dispositif 500 000 € par an répartis entre 
les arrondissements en fonction de critères objectifs tels que la surface des espaces publics à 
 
26/33 
 
 

 

 
 
 
 
entretenir,  la  densité  de  population  présente  sur  les  territoires,  l’existence  de  quartiers  en 
Politique  de  la  Ville,  la  fréquentation  touristique,  les  manifestations  à  caractère  festif  ou 
sportif. Ces éléments de pondération permettent de répartir ces crédits d’investissement entre 
les arrondissements par tranches comprises entre 10 000 € et 44 500 € par an.  
 
Mme  FAJGELES  précise  que  cette  démarche  va  dans  le  sens  d’un  approfondissement  de  la 
démarche de co-pilotage de la propreté, et répond également à des objectifs d’efficacité et de 
proximité. L’adaptation aux exigences du terrain et aux contraintes du territoire devrait être 
favorisée.  
 
Elle indique que, dans le 10e arrondissement, le travail sur la propreté se fait avec l’ensemble 
des habitants. Le plan de propreté a été présenté tous les ans en réunion publique, puis dans 
chaque  Conseil  de  quartier.  Des  commissions  Propreté  se  créent  actuellement  dans  les 
Conseils de quartier.  
 
Elle signale que, dans un souci de transparence budgétaire, des échanges auront lieu avec la 
population sur l’utilisation envisagée de l’enveloppe attribuée au 10e arrondissement, et qu’il 
sera rendu compte de l’utilisation des crédits. 
 
M. FÉRAUD propose aux élus Les Républicains de présenter le vœu qu’ils ont déposé, et qui 
se rattache à cette question. 
 
Mme PAWLIK développe les points contenus dans le vœu ci-après. 
 
 

 Vœu déposé par Déborah PAWLIK et les élus du groupe les Républicains 

Rattaché au projet de délibération 2016 DPE 62 –  

Mise à disposition de crédits d’investissement pour permettre aux maires 

d’arrondissement d’acquérir du matériel de propreté de proximité 

 

 

« Considérant que la propreté des rues de Paris fait l’unanimité contre elle, tant le nettoiement 
des rues n’est pas assuré, en particulier dans notre arrondissement, alors que la Maire de 
Paris a décrété en avril 2014 la propreté comme une grande priorité de la mandature ;  
  
Considérant que dans le 10e arrondissement, certains secteurs devraient particulièrement faire 
l’objet d’actions renforcées (Château d’Eau, Strasbourg Saint-Denis, Gare du Nord, etc.) ;   
  
Considérant que le plan propreté adopté en février 2016 a été reconnu insuffisant par la Maire 
de Paris elle-même dès le mois d’avril suivant, cette dernière annonçant la présentation 
prochaine d’un plan complémentaire ;  
  
Considérant que la révision du statut de Paris propose dans sa version arrêtée par le Sénat de 
confier aux maires d’arrondissement un véritable pouvoir en matière de propreté, avec les 
moyens humains, techniques et financiers inhérents ;  
  

 
27/33 
 
 

 

 
 
 
 
Considérant que la présente délibération propose de déléguer aux arrondissements 500 000 € 
de crédits d’investissement, soit 0,03 % du budget d’investissement du Service Technique de 
la Propreté de Paris (STPP) ;  
  
Considérant que le budget du STPP est largement excédentaire, en 2015 les dépenses ont été 
de 271,9 M€ alors que les recettes principales ont été de 555,5 M€ ;   
  
Considérant que le STPP ne dispose que de 158 aspiratrices et 216 laveuses pour assurer le 
nettoiement de 2.900 km de trottoirs ;  
  
Considérant que ces crédits ne sont pas à l’échelle des besoins dans la mesure où 
l’arrondissement le plus important bénéficiera seulement de 44 500 € par an, alors qu’une 
aspiratrice de trottoirs électrique coûte plus de 150 000 € ;  
  
Considérant que l’un des principaux problèmes du STPP est l’insuffisance de maintenance des 
engins de nettoiement, la vétusté du parc entraînant de longues immobilisations et le matériel 
neuf n’étant pas pleinement opérationnel ;  
  
Considérant que ce micro budget d’investissement ne saurait être un moyen pour l’échelon 
central de se dédouaner de ses responsabilités ;  
  
Sur proposition de Déborah PAWLIK et des élus du groupe les Républicains émet le vœu que 
la Maire de Paris :  
  
- porte à 5 M€ les crédits d’investissements alloués aux mairies d’arrondissements, soit 
100 000 à 445 000 € selon les arrondissements ;   
- qu’un marché à bon de commande commun soit prévu pour réduire les coûts d’acquisition 
du matériel pour les mairies d’arrondissement ;  
- présente dans les plus brefs délais le plan complémentaire de propreté qu’elle a annoncé en 
avril dernier et plus particulièrement les mesures propres au 10e arrondissement ». 
 
 
M. BASSINO, au nom  des élus communistes,  s’indigne qu’il puisse être mentionné dans le 
début du vœu que la propreté de la ville de Paris ne serait pas assurée. Il rappelle qu’outre les 
moyens  matériels  évoqués,  les  moyens  humains  sont  nécessaires  au  fonctionnement  du 
service, et remarque que ce point n’est pas abordé dans le vœu. Il fait ensuite référence au 
programme  du  candidat  Fillon  pour  l’élection  présidentielle  de  2017  quant  à  la  réduction 
massive de postes de fonctionnaires, et à l’impact que cela produirait sur le service public de 
la propreté à Paris. 
 
M. FAJGELES admet que le sujet de la propreté peut soulever des remarques sur les limites 
parfois  observées  (incivilités,  problèmes  de  matériels…).  Cependant,  elle  juge  totalement 
infondée l’affirmation selon laquelle la propreté ne serait pas assurée, comme le mentionne le 
vœu.  Or,  Delphine  BURKLI,  de  sensibilité,  comme  Mme  PAWLIK,  Les  Républicains,  a  tenu 
récemment des propos qui saluent le travail des personnels de la Division de la Propreté. Les 
principes qui sont à la  base de la rédaction de la délibération (décentralisation, démocratie, 
transparence) semblaient recueillir son assentiment.  
 
28/33 
 
 

 

 
 
 
 
 
Elle  signale  que  l’allocation  d’une  dotation  aux  arrondissements  s’inscrit  dans  la  volonté  de 
renforcer  la  proximité  et  l’efficacité,  et  que  les  montants  accordés  ne  sont  pas  le  cœur  du 
sujet,  car  il  demeurera  la  possibilité  d’acquérir  sur  l’enveloppe  centrale  ou  sur  l’enveloppe 
décentralisée le matériel répondant aux besoins exprimés.  
 
Elle précise que les chiffres annoncés dans le vœu comportent des approximations.  
 
Elle indique également qu’en termes de gestion des ressources humaines, les possibilités sont 
étudiées  de  renforcer  les  effectifs  et  de  travailler  sur  des  organisations  du  travail  prenant 
davantage en compte les besoins et usages constatés. La brigade de lutte contre les incivilités 
est par ailleurs en cours de constitution.  
 
Elle  signale  qu’il  peut  être  envisagé  de  réaliser  la  présentation  du  plan  complémentaire  de 
propreté dans le 10e arrondissement à la fin du printemps. 
 
Au  vu  des  éléments  développés,  elle  ne  considère  pas  que  le  vœu  présenté  par  Les 
Républicains  puisse  apporter  un  intérêt  complémentaire  à  ce  que  propose  le  contenu  de  la 
délibération. 
 
M. RAIFAUD souligne le fait que les Conseils de quartier utilisent de manière très active la 
possibilité de s’exprimer sur la mise en œuvre de la politique de propreté. Il précise qu’il faut 
porter  au  renforcement  des  moyens  humains  affectés  à  la  propreté  toute  l’attention 
nécessaire.  Les  Parisiens  ont  porté  la  propreté  comme  deuxième  priorité  du  budget 
participatif, après la solidarité. 
 
M.  FÉRAUD  considère  que  le  sujet  de  propreté  à  Paris  peut  s’exonérer  de  démarches  de 
surenchère, même si des limites peuvent être constatées, au regard de l’ampleur des activités 
et des besoins. Un renforcement des moyens humains est nécessaire pour parvenir à répondre 
plus efficacement aux besoins, et une réflexion sur l’organisation du travail, en lien avec les 
organisations syndicales, paraît nécessaire. L’amélioration technique du parc de matériels est 
par ailleurs recherchée.  
 
Il  rappelle  que  la  mesure  de  déconcentration  opérée  répond  à  l’objectif  d’une  recherche  de 
proximité accrue. 
 
M. FÉRAUD propose de passer au vote sur la délibération, puis sur le vœu. 
 
La délibération est adoptée. 3 abstentions des élus Les Républicains. 
 
Le vœu déposé par Déborah PAWLIK et le groupe des élus Les Républicains est rejeté.  
 
 
Objet : Dénomination passage Roland Topor (10e)  
Projet de délibération : 2016 DU 242 
Rapporteur : Rémi FÉRAUD 
 
 
29/33 
 
 

 

 
 
 
 
M. FÉRAUD indique que le projet de délibération vise à donner le nom de Passage Roland 
Topor  à  la  voie  identifiée  par  l’indicatif  K/10,  située  entre  la  gare  de  l’Est  et  le  canal  Saint-
Martin. 
 
L’artiste Roland Topor est né le 7 janvier 1938 à Paris, à l’hôpital Saint-Louis. Il a passé une 
partie  de  sa  vie  au  11  rue  Corbeau  (aujourd’hui  rue  Jacques  Louvel-Tessier)  dans  le 
10e arrondissement. Un mur aveugle, appartenant à une copropriété privée, pourrait accueillir 
une reproduction d’une œuvre de l’artiste. Les copropriétaires seront contactés à cette fin. La 
rue  pourrait  être  inaugurée  en  2017  à  l’occasion  du  20e  anniversaire  de  la  mort  de  Roland 
Topor.  
 
M. SCHOUTETEN signale que son enfance a été bercée par Téléchat dans les années 80 à la 
télévision,  qui  n’est  qu’un  aspect  du  talent  de  Roland  Topor.  Il  salue  la  démarche  qui  rend 
hommage à cet artiste, à travers la proposition de délibération.  
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet :  Aménagements  de  voirie  en  faveur  de  la  circulation  des  bus.  Demande  d’une 
subvention au Syndicat des Transports d’Ile-de-France 
Projet de délibération : 2016 DVD 182 
Rapporteure : Élise FAJGELES  
 
Mme  FAJGELES  signale  que  la  Ville  de  Paris,  le  STIF  et  la  RATP  partagent  un  objectif 
d’amélioration  de  l’offre  de  transport  en  bus  à  Paris.  Aussi  la  Ville  de  Paris  programme  des 
opérations d’aménagement de voirie favorisant la circulation des bus. Les opérations prévues 
portent sur des améliorations des couloirs et des arrêts sur la place des maquis du Vercors à 
la porte des Lilas, de l’avenue Corentin Cariou à la porte de La Villette, sur l’aménagement de 
points  d’arrêt  dans  les  rues  de  Charonne  et  de  Belleville  ainsi  que  sur  du  marquage  au  sol 
pour la rue La Fayette et à la gare de l’Est. 
 
Les  travaux  sont  éligibles  à  des  subventions  du  STIF  au  taux  maximum  de  70 %  du 
montant HT  subventionnable.  Le  montant  prévisionnel  de  la  subvention  est  estimé  à 
83 615,09 € HT. 
 
Mme FAJGELES demande de bien vouloir approuver le projet de travaux d’aménagement en 
faveur  de  la  circulation  des  bus  et  d’autoriser  la  Maire  de  Paris  à  solliciter  les  subventions 
correspondantes auprès du STIF. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
  
  
 
 
 
 
30/33 
 
 

 
 
 
 

 

Pour information – Délibérations du Conseil Départemental concernant le 

10e arrondissement (non soumises au vote) 

 
    
Objet : Subvention de 10 000 € et avenant avec l’association AURORE (15e) pour son service 
Itinérances (10e) 
Délibération : 2016 DASES 326-G 
  
 
 
 
 
 
 
 
 

Vœux du Conseil d’arrondissement 

 

 

 

Vœu déposé par Didier Le Reste, Dominique Tourte et Dante Bassino 

Elu-e-s communistes 

Relatif au financement des ateliers sociolinguistiques 

 « Le financement d’apprentissage du français pour adulte est l’un des piliers de l’action de la 
Ville de Paris en matière d’intégration.   
  
Dans le 10e arrondissement, les besoins et les ressources associatives sont nombreux avec en 
2015 plus de 1500 personnes qui ont bénéficié de cours d’apprentissage de la langue, grâce 
notamment à l’implication de près de 200 bénévoles.   
  
L’État finance par le biais du programme 104, des actions d’accompagnement linguistique de 
type Ateliers Sociolinguistiques (ASL) ou d’autres actions similaires en direction de public 
divers.   
  
La Préfecture de la région d'Île-de-France, Préfecture de Paris a lancé le 10 novembre 2016, 
l'appel à projets départemental 2017 "Accompagnement et intégration des étrangers primo-
arrivants" - programme 104-ligne 12.   
  
Le public éligible aux actions financées correspond aux étrangers primo-arrivants (hors UE) en 
situation régulière sur le territoire depuis moins de 5 ans. Pour déposer une demande dans le 
cadre de cet appel à projets, les associations doivent fournir la liste des numéros de CAI/CIR 
des bénéficiaires.   
  

 
 
 

 
31/33 
 
 

 

 
 
 
 
Les actions financées jusqu’à présent dans le cadre du BOP 104 touchent un public diversifié, 
composé de primo-arrivants récents, mais aussi de migrants installés en France depuis de 
nombreuses années.   
  
Ce recentrage des actions linguistiques sur les primo-arrivants et signataires de contrats 
CAI/CIR conduira en pratique à exclure une part importante des bénéficiaires actuels des 
cours d’ASL.   
Cette mesure est en contradiction avec le principe d’accueil inconditionnel dont se réclame la 
plupart des associations et notamment les centres sociaux et revient à demander aux 
associations de réaliser un fichage des bénéficiaires de leurs ateliers sociolinguistiques, par la 
transmission à l’État des données personnelles.  
  
Considérant les vœux adoptés par le Conseil de Paris lors des séances du 9,10 et 11 février 
2015, du 14,15 et 16 décembre 2015, et du 13, 14, 15 juin 2016, interpelant l’État afin que le 
financement des ateliers d’accompagnement sociolinguistiques conserve sa portée générale et 
n’intègre pas de critère de durée minimum de présence sur le territoire national.  
  
Pour ces motifs, sur proposition de Didier Le Reste, Dominique Tourte et Dante Bassino, élu-e-
s communistes, le Conseil d’arrondissement du 10e émet le vœu que :  
  
- La Ville de Paris demande à l’État de ne pas conditionner l’octroi de financement à 
l’apprentissage de la langue française à la transmission par les associations de données 
personnelles sur les bénéficiaires des cours ;   
  
- La Ville de Paris travaille avec les différents partenaires du contrat de ville pour le maintien 
et le développement d’une offre de cours d’apprentissage de la langue française visant à 
répondre à la diversité des besoins existants sur le territoire parisien, sans limite de présence 
sur le territoire français ou de situation administrative ».   
 
M. LE RESTE présente le vœu. 
 
M. FÉRAUD indique qu’il est favorable au contenu du vœu. Un renforcement des contraintes 
en la matière va à l’encontre de l’objectif de favoriser l’apprentissage de la langue française, 
facteur d’intégration. Les demandes figurant dans le vœu paraissent donc opportunes. 
 
Mme  PAWLIK  souligne  le  fait  que  les  élus  Les  Républicains  sont  favorables  aux  ateliers 
sociolinguistiques. La première partie du vœu relative à l’utilisation des données personnelles 
peut susciter une certaine adhésion de principe. En revanche, antérieurement à ce vœu, trois 
autres avaient été votés précédemment au Conseil de Paris. Une discussion entre la Mairie et 
le Gouvernement serait vraisemblablement plus opérante qu’un quatrième vœu. 
 
M. LE RESTE indique que le dépôt des vœux précédents répondait à une visée d’alerte sur 
une probabilité qui semblait se dessiner, et sur laquelle l’attention des élus avait été attirée 
par les associations et centres sociaux. Or, à ce stade, la mise en œuvre effective du nouveau 
dispositif a été décidée. Le vœu déposé par les élus communistes vise à sensibiliser le Conseil 
de Paris à l’intérêt d’opérer une démarche auprès de la préfecture de Paris, de manière à ce 
qu’une certaine souplesse puisse être introduite dans ce dispositif. 
 
32/33 
 
 

 

 
 
 
 
 
M. FÉRAUD soumet le vœu au vote. 
 
Le vœu est adopté. 3 abstentions des élus du groupe Les Républicains. 
 
 
La séance est levée à 21 h 28.  

 
33/33 
 
 



HTTPS://WWW.API-SITE.PARIS.FR/MAIRIES/PUBLIC/ASSETS/2018%2F1%2F2017_4_COMPTE-RENDU%20CA%20DU%2019%20OCTOBRE%202016.PDF
 
 

 

COMPTE RENDU 

DU CONSEIL D’ARRONDISSEMENT 

EN DATE DU 19 OCTOBRE 2016 

 

 

 

 

 

 
Le Conseil d’arrondissement du 10e s’est réuni : 
 

le 19 octobre 2016 

 
dans la salle des mariages de la mairie du 10e, sous la présidence de M. Rémi FÉRAUD, Maire 
du 10e arrondissement. 
 
Étaient présents ou représentés :  
 
M. Rémi FÉRAUD 
Mme Déborah PAWLIK 
Mme Alexandra CORDEBARD 
M. Didier LE RESTE  
Mme Anne SOUYRIS   
M. Bernard GAUDILLÈRE  
M. Frédéric BOUSCARLE 
M. Laurent SCHOUTETEN  
M. Paul SIMONDON 
Mme Olga TROSTIANSKY  
M. Sylvain RAIFAUD 
Mme Dominique TOURTE  
M. Éric ALGRAIN 
Mme Élise FAJGELES 
M. Stéphane BRIBARD 
Mme Léa VASA 
M. Dante BASSINO 
Mme Sybille FASSO 
M. Paul BEAUSSILLON  
Mme Hélène DUVERLY 
 
Le quorum est atteint. 
 
Excusée : 
Mme Yamina BENGUIGUI 
 
 

 
 

 
 
 
 

 
 
 

  
 

 

 

 

La séance est ouverte à 18 h 55 

 

CONSEIL D’ARRONDISSEMENT 

 

Projet de délibération : MA1016188 ................................................................................................................. 3 
Projet de délibération : MA1016189 ................................................................................................................. 4 
Projet de délibération : MA1016190 ................................................................................................................. 4 
Projet de délibération : MA1016191 ................................................................................................................. 4 
Projet de délibération : 2016 DAC 153 ............................................................................................................. 7 
Projet de délibération : 2016 DVD 180 ............................................................................................................. 7 
Projet de délibération : 2016 DAC 291 ............................................................................................................. 9 
Projet de délibération : 2016 DAC 701 ........................................................................................................... 10 
Projet de délibération : 2016 DAE 362 ........................................................................................................... 10 
Projet de délibération : 2016 DAE 380 ........................................................................................................... 12 
Projet de délibération : 2016 DDCT 98 ........................................................................................................... 14 
Projet de délibération : 2016 DDCT 100 ......................................................................................................... 15 
Projet de délibération : 2016 DDCT 115 ......................................................................................................... 15 
Projet de délibération : 2016 DDCT 130 ......................................................................................................... 16 
Projet de délibération : 2016  DDCT 132 ........................................................................................................ 16 
Projet de délibération : 2016 DEVE 150 ......................................................................................................... 17 
Projet de délibération : 2016 DFPE 107 .......................................................................................................... 18 
Projet de délibération : 2016 DFPE 164 .......................................................................................................... 18 
Projet de délibération : 2016 DFPE 227 .......................................................................................................... 18 
Projet de délibération : 2016 DFPE 237 .......................................................................................................... 19 
Projet de délibération : 2016 DFPE 238 .......................................................................................................... 19 
Projet de délibération : 2016 DILT 30 ............................................................................................................ 19 
Projet de délibération : 2016  DJS 80 .............................................................................................................. 20 
Projet de délibération : 2016 DJS 275 ............................................................................................................. 20 
Projet de délibération : 2016 DJS 306 ............................................................................................................. 21 
Projet de délibération : 2016 DLH 258 ........................................................................................................... 22 
Projet de délibération : 2016 DPA 74 .............................................................................................................. 22 
Projet de délibération : 2016 DVD 149 ........................................................................................................... 25 
Projet de délibération : 2016 DVD 169 ........................................................................................................... 26 
Projet de délibération : 2016 DAE 31 ............................................................................................................. 28 
Projet de délibération : 2016 DDCT 142 ......................................................................................................... 29 
Projet de délibération : 2016  DLH 58 ............................................................................................................ 31 
Projet de délibération : 2016 DLH 269 ........................................................................................................... 31 
Projet de délibération : 2016 DLH 295 ........................................................................................................... 32 
Projet de délibération : 2016 DDP 8 ................................................................................................................ 32 
Pour information – Délibérations du Conseil Départemental concernant le 10e arrondissement (non soumises 
au vote) ............................................................................................................................................................ 33 
Délibération : 2016 DASCO 63-G .................................................................................................................. 33 
Délibération : 2016 DASES  338-G ................................................................................................................ 33 
Délibération : 2016 DASES 372-G ................................................................................................................. 33 
Délibération : 2016 DASES 374-G ................................................................................................................. 33 
Délibération : 2016 DASES  379-G ................................................................................................................ 33 

 
2/45 
 
 

Délibération : 2016 DPA 17-G ........................................................................................................................ 33 
Vœux du Conseil d’arrondissement ................................................................................................................ 34 

 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Objet : Désignation du secrétaire de séance 
Projet de délibération : MA1016188 
Rapporteur : Rémi FÉRAUD 
 
Mme Léa VASA est désignée comme secrétaire de séance.  
 
 

 
3/45 
 
 

 

 

 
 
 
 
Objet : Mise à disposition à titre gratuit d’un terrain à usage de jardin partagé, dans le jardin 
de la rue du Chalet, 18-24, rue du Chalet (10e) - Convention d’occupation du domaine public 
avec l’association « Le Jardin Du Coin » 
Projet de délibération : MA1016189 
Rapporteur : Sylvain RAIFAUD 
         
M. RAIFAUD indique que le projet de délibération vise à attribuer une parcelle du jardin de la 
rue du Chalet à l’association Le Jardin du Coin. Ce jardin existait déjà, et était tenu par une 
autre  association,  qui  a  rencontré  des  difficultés  en  début  d’année  2016.  L’association  Le 
Jardin du Coin envisage de prendre le relais de cette gestion. L’équipe de développement local 
a  été  mandatée  pour  effectuer  un  diagnostic  associant  tous  les  acteurs de  quartier,  afin de 
s’assurer que les jardiniers ne continueront pas à rencontrer ces difficultés. L’association a pu 
être  mise  en  relation  avec  le  centre  social  ainsi  que  des  associations  intervenant  dans  le 
domaine  de  la  prévention  et  de  la  médiation  sur  le  secteur.  Un  jardinier  de  l’association  Le 
Jardin  du  Coin  était  présent  sur  la  parcelle  le  jour  de  la  Fête  des  Jardins,  le 
25 septembre 2016.  L’association  a  recueilli  un  grand  nombre  d’adhésion.  Elle  s’inscrit  dans 
une logique d’ouverture, d’intégration et de convivialité au sein du quartier. L’adoption de la 
délibération permettra au Maire de signer la charte Main Verte avec l’association. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet :  Convention  d’occupation  temporaire  du  domaine  public  entre  la  Ville  de  Paris  et 
l’association « Orchestre d’Harmonie des agents de la Ville de Paris » 
Projet de délibération : MA1016190 
Rapporteur : Eric ALGRAIN 
 
M.  ALGRAIN  signale  qu’il  s’agit  d’une  convention  d’occupation  temporaire  pour  une 
association  souhaitant  utiliser  un  local  du  Conservatoire  une  fois  par  semaine,  le  jeudi,  de 
12 heures à 14 heures. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet : Adoption de l’état spécial du 10e arrondissement pour l’exercice 2017 
Projet de délibération : MA1016191 
Rapporteure : Olga TROSTIANSKY 
 
Mme  TROSTIANSKY  rappelle  que,  comme  en  2016,  l’état  spécial  est  constitué  de  trois 
dotations :  la  dotation  de  gestion  locale,  la  dotation  de  l’animation  locale  et  la  dotation 
d’investissement. La dotation de gestion locale s’élève à 6,702 millions d’euros, la dotation de 
l’animation  locale  à  645 363 euros  et  la  dotation  d’investissement  à  155 835 euros.  L’état 
spécial est soumis au Conseil de Paris, en même temps que le budget général de la Ville de 
Paris, dont il constitue une annexe. 
 

 
4/45 
 
 

 

 
 
 
 
La dotation de gestion locale est destinée au fonctionnement courant des équipements inscrits 
à  l’inventaire  des  équipements  de  proximité,  approuvé  lors  du  Conseil  d’arrondissement  de 
septembre 2016.  Le  montant  a  augmenté  de  2 %  par  rapport  au  budget  2016.  Cette 
augmentation  est  portée  pour  environ  100 000 euros  par  l’électricité  et  le  chauffage.  Les 
crédits alloués aux dépenses en eau des écoles maternelles ont par ailleurs fait l’objet d’une 
mise à niveau. Hors fluides énergétiques, l’augmentation s’établit à plus de 18 000 euros. Elle 
est générée par les économies engendrées par les travaux de reconfiguration de l’entrée du 
Conservatoire et l’inscription de crédits supplémentaires, avec des amendements concernant 
les  établissements  de  la  petite  enfance,  et  particulièrement  le  fonctionnement  de  la  crèche 
Bichat en année pleine. 
 
La  dotation  de  l’animation  locale  est  quant  à  elle  destinée  à  l’information  des  habitants  de 
l’arrondissement, en ce qui concerne la démocratie, la vie locale et les activités culturelles, et 
à des interventions motivées par des travaux d’urgence présentant un caractère de dépenses 
de  fonctionnement.  La  partie  relative  à  l’animation  locale  représente  un  budget  de 
306 360 euros. Les crédits consacrés aux travaux d’urgence s’élèvent à 334 000 euros. 
 
La  dotation  d’investissement,  enfin,  est  destinée  à 
financer  certaines  dépenses 
d’investissement  pour  les  équipements  de  proximité,  principalement  pour  la  Mairie.  Elle 
permet également la réalisation de travaux non programmés. Cette dotation prévoit en outre 
des  crédits  d’investissement  dédiés  aux  conseils  de  quartiers,  à  raison  de  8 164  euros  par 
conseil de quartier, soit un total d’environ 58 000 euros. 
 
Le budget correspond donc aux besoins recensés pour l’année 2017. 
 
M.  SCHOUTETEN  souhaiterait  d’abord  revenir  sur  l’augmentation  globale  du  budget  à 
hauteur de 1,9 %, qui nécessitera des ressources. Il souligne la différence entre la stagnation 
des  investissements  et  l’augmentation  de  la  gestion  locale.  La  dotation  d’investissement  est 
ainsi portée de 2,12 à 2,08 % du total du budget. Cette tendance semble se répéter année 
après  année.  Or  les  investissements  sont  essentiels  pour  la  pérennité  des  équipements. 
M. SCHOUTETEN demande des précisions sur les investissements budgétés dans le cadre de 
l’enveloppe. Il souhaite savoir si une partie est allouée à la réfection de certains équipements 
du présent édifice. 
 
Par  ailleurs,  concernant  les  fluides,  sur  le  poste  énergies  électriques  et  chauffage  urbain, 
l’ensemble  du  budget  fait  apparaître  une  augmentation  de  6,3 %,  qui  ne  semble  pas 
choquante au vu des nouveaux équipements ravitaillés par ces fluides. En revanche, sur des 
fonctions  qui  seront  à  isopérimètre  en  2016  et  2017,  le  budget  de  fluides  pour  les  écoles 
maternelles est en baisse de 13 %. A contrario, pour les centres d’animation ou l’animation 
générale  de  la  Mairie  du  10e  arrondissement,  une  augmentation  de  15  et  16 %  est 
enregistrée. 
 
Au sujet des bibliothèques, la mise en service de la médiathèque Françoise Sagan justifie un 
doublement  du  poste  fluides  sur  les  bibliothèques.  M.  SCHOUTETEN  demande  donc  des 
éclaircissements sur cette médiathèque, qui sera assez peu efficace thermiquement parlant. 
 

 

 
5/45 
 
 

 

 
 
 
 
En outre, lors des derniers exercices, aucun poste n’était consacré aux locations, immobilières 
ou  mobilières.  M.  SCHOUTETEN  souhaite  donc  savoir  à  quoi  correspondent  les  lignes  de 
location. En effet, une location immobilière est allouée à l’administration générale de la Mairie 
du 10e arrondissement, et une location mobilière au fonctionnement de la piscine. Ces deux 
locations n’existaient pas auparavant. 
 
En  ce  qui  concerne  les  foires  et  expositions,  le  budget  de  fonctionnement  a  augmenté  de 
50 %.  M.  SCHOUTETEN  requiert  des  explications,  par  exemple  en  termes  de  nouveaux 
événements. 
 
Enfin,  sur  la  question  du  gardiennage,  M.  SCHOUTETEN  a  constaté  que  le  poste  de 
gardiennage  pour  le  Conservatoire  était  supprimé  pour  l’année  2017. Il  demande  comment 
cette fonction sera assurée. 
 
Mme  TROSTIANSKY  indique  d’abord  que  le  budget  d’investissement  2017  est  stable  par 
rapport à l’année précédente. Une part de 50 000 euros est allouée aux conseils de quartiers 
(à  hauteur  de  8 264  euros  par  conseil  de  quartier).  Pour  l’électricité  et  le  chauffage,  cela 
concerne  principalement  la  Mairie  du  10e  arrondissement.  Il  ne  s’agit  pas  de  travaux,  mais 
d’achat de matériel, notamment pour améliorer l’équipement de la salle de mariage. 
 
S’agissant de l’eau, une remise à niveau est effectuée en ce qui concerne les dépenses en eau 
des écoles maternelles, conduisant à une augmentation du budget de 18 336 euros. 
 
Mme  GARRIC  indique  qu’en  ce  qui  concerne  les  locations  immobilières  et  mobilières,  des 
changements  d’imputation  ont  eu  lieu.  Par  exemple,  pour  le  Conservatoire,  il  s’agit  d’un 
déplacement de piano, qui constitue une location mobilière. Des éléments ont par ailleurs été 
réimputés  dans  le  budget.  Certaines  ruptures  de  charges  apparaissent  pour  les  fêtes  et 
cérémonies. Un travail important est mené dans le sens d’une simplification des comptes, et 
les imputations ont donc dû être revues pour le budget 2017. 
 
M.  FERAUD  souligne  que  les  dépenses  d’investissement  des  conseils  de  quartiers  visent  à 
acquérir certains matériaux voire à procéder à des travaux classés en investissement. Sur le 
bâtiment  de  la  mairie,  le  ravalement  des  façades  est  évalué  à  4 millions  d’euros. 
L’investissement sur la rénovation des différentes salles s’est poursuivi, pour que l’entretien du 
bâtiment soit assuré progressivement. 
 
M. SCHOUTETEN note que le Conseil n’a pas été appelé à s’exprimer sur le budget dédié à la 
réfection de la mairie. 
 
M. FERAUD objecte qu’une délibération a été adoptée. 
Mme  GARRIC,  en  ce  qui  concerne  les  foires  et  expositions,  fait  état  d’une  réimputation, 
notamment du Forum des Associations. Toutes les expositions ont par ailleurs été regroupées. 
 
M.  FERAUD  concède  que  les  dépenses  de  fluides  puissent  être  plus  importantes  sur  la 
médiathèque Françoise Sagan. Le sujet de l’efficacité énergétique devra peut-être être étudié. 
 

 
6/45 
 
 

 

 
 
 
 
S’agissant du gardiennage du Conservatoire, qui est une question très importante, la décision 
prise  permet  d’économiser  un  certain  nombre  de  frais.  Depuis  longtemps,  le  Conservatoire 
rencontre  en  effet  des  difficultés  sur  la  question  des  flux  d’entrée  et  de  sortie,  dues  à  la 
présence  de  la  loge  et  du  logement  de  fonction  du  gardien.  Des  démarches  ont  donc  été 
engagées  pour  le  reloger  dans  un  logement  social  de  la  Ville  de  Paris,  ce  qui  permet  de 
réaménager une véritable loge d’accueil permettant d’éviter d’avoir recours à des prestations 
extérieures  de  gardiennage,  très  coûteuses  et  qui  devaient  être  consenties  pour  garantir  la 
sécurité  des  entrées  et  sorties  du  Conservatoire.  Cette  réorganisation  s’inscrit  donc  dans  le 
cadre d’une démarche engagée depuis longtemps. 
 
La délibération est adoptée à la majorité (2 voix défavorables).  
 
 
Objet : Subvention   (20 000   euros)   et   convention   avec   l’association   La   Caserne 
Ephémère (10e) 
Projet de délibération : 2016 DAC 153 
Rapporteur : Éric ALGRAIN 
 
M.  ALGRAIN  indique  que  la  délibération  permet  d’accompagner  l’activité  artistique  très 
soutenue, notamment par sa programmation musicale, du Point Ephémère, et notamment les 
conditions d’accueil du public ainsi que des artistes qui s’y produisent. Cette subvention, d’un 
montant  de  20 000 €,  permettra  d’entreprendre  les  travaux  de  rénovation  de  la  salle  de 
concert  et  des  loges  ainsi  que  l’acquisition  de  matériel  de  sonorisation  pour  la  salle 
d’exposition et le studio de danse. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité.  
 
 
Objet :  Canal  St  Martin  (10e).  Convention  d’occupation  du  domaine  public  fluvial  avec 
l’Association La Caserne Ephémère 
Projet de délibération : 2016 DVD 180 
Rapporteur : Éric ALGRAIN 
 
M.  ALGRAIN  propose  en  préambule  un  point  sur  l’activité  du  Point  Ephémère,  afin  de 
souligner  son  apport  à  la  vie  associative  et  culturelle  du  10e  arrondissement.  Au  cours  de 
l’année 2016, une friperie solidaire a été organisée avec Emmaüs. Elle a rencontré un grand 
succès. Au mois de mars, une manifestation autour de l’exil des Syriens a eu lieu. En mars, 
une manifestation intitulée « La Sauge », consistant en 48 heures consacrées  à l’agriculture 
urbaine,  a  été  organisée.  En  juillet,  le  Festival  des  Arts  africains  s’est  déroulé,  autour  de  la 
danse, de rencontres, de débats et d’expositions. Le Point Ephémère est en outre très tourné 
vers le spectacle vivant, et le rayonnement de sa programmation musicale dépasse largement 
les  frontières  de  l’arrondissement.  Il  s’agit  donc  d’un  lieu  culturel  majeur  du  10e 
arrondissement et d’une référence importante. La Mairie devait lui permettre de poursuivre ce 
mouvement.  Depuis  2003,  le  Conseil  de  Paris  a  ainsi  approuvé  puis  renouvelé  le  droit 
d’occupation d’une partie des bâtiments. L’occupation a été renouvelée en 2008 et en 2011. 
En  fin  de  convention,  le  31 décembre 2015,  l’association  a  émis  une  nouvelle  demande  de 
renouvellement  au  1er  janvier  2016.  A  l’époque,  la  Ville  avait  souhaité,  au  préalable,  le 
 
7/45 
 
 

 

 
 
 
 
conditionner  à  un  ensemble  de  diagnostics  techniques  des  bâtiments  ainsi  qu’à  un  projet 
pluriannuel  correspondant  à  ses  attentes.  Lorsque  les  résultats  de  ces  diagnostics  seront 
connus, le montant des travaux à réaliser par l’association ou la Ville sera disponible. 
 
La  présente  délibération  propose  d’autoriser  la  Maire  à  signer  une  nouvelle  convention 
d’occupation du domaine public avec l’association La Caserne Ephémère pour une durée de six 
ans,  à  compter  du  1er  janvier  2017.  Sur  les  2 200 m²,  1 400 m²  sont  couverts,  auxquels 
s’additionnent  800 m²  de  terrasse.  Celle-ci  nécessite  des  travaux  et  la  construction  d’un 
ascenseur, dont le coût est évalué à 120 000 euros TTC. 
 
Depuis plusieurs années, la subvention accordée au Point Ephémère a diminué, en passant de 
150 000  à  60 000 euros.  Dans  le  même  temps,  la  redevance  que  le  lieu  verse  à  la  Ville  de 
Paris a diminué dans les mêmes proportions. Cet équipement culturel ne coûte donc aucune 
somme supplémentaire à la Ville, et assure 90 % de son budget en autofinancement. Il s’agit 
d’un des équipements culturels de Paris les moins coûteux pour la Ville. 
 
M.  RAIFAUD  regrette  que  cette  délibération  ait  été  inscrite  dans  l’ordre  du  jour 
complémentaire et soit soumise à la procédure d’urgence, sans que les conditions de mise en 
œuvre de la convention aient pu être discutées au sein du Conseil ou avec les habitants. Des 
questions  se  posent  en  effet  régulièrement  au  sein  du  Conseil  de  quartier,  notamment  du 
point de vue du voisinage et du bruit, mais également de la proximité de l’association avec la 
Maison des Associations, qui occupe un petit local au-dessus du Point Ephémère. Un accord a 
été trouvé, en vue de déposer un projet permettant l’utilisation partagée de la terrasse. Ce 
projet  n’a  pas  été  soumis  au  vote  pour  des  raisons  techniques.  Il  est  regrettable  que  cette 
idée d’une meilleure utilisation du lieu, avec la Maison des Associations, ne soit pas objet de la 
convention. 
 
M. SCHOUTETEN regrette que, pour des conventions de six ans, le renouvellement ne puisse 
être davantage anticipé. Il souligne que la subvention DAC 153 a pour objet des travaux de 
rénovation et l’acquisition de matériel, et se demande si une réflexion a été engagée sur la 
question de la gestion des flux, en particulier la circulation des personnes fréquentant le Point 
Ephémère, à la fois au sein du bâtiment et à l’extérieur. En effet, le quai n’est pas à l’usage 
exclusif de ce lieu culturel ; il pourrait ainsi être intéressant d’aménager un passage pour les 
personnes qui n’en sont pas clientes. 
 
M. ALGRAIN, en ce qui concerne l’utilisation de la terrasse, rappelle que la question ne se 
posait  pas  par  le  passé,  puisque  l’état  de  la  terrasse  ne  permettait  pas  d’imaginer  une 
utilisation partagée. La terrasse fait partie d’un lot relevant de la gestion du Point Ephémère. 
M. ALGRAIN sera un interlocuteur permanent sur cette question, comme par le passé, pour 
rassembler  les  interlocuteurs  le  cas  échéant.  Les  modalités  de  cette  utilisation  partagée  ne 
pourraient toutefois être couchées sur le papier. La première des priorités est de rendre cette 
terrasse accessible, ce que permettra la convention. 
 
M.  ALGRAIN  rappelle  que  les  sens  de  circulation  des  pompiers  ont  été  réaménagés.  Ils 
peuvent désormais sortir par le pont à l’intersection avec la rue Louis-Blanc. 
 

 
8/45 
 
 

 

 
 
 
 
Mme PAWLIK ne comprend pas pourquoi ces modalités ne pourraient être portées par écrit. 
La  pérennisation  du  Point  Ephémère  dépendra  en  effet  de  sa  bonne  intégration  dans  le 
quartier  et  de  sa  bonne  cohabitation  avec  les  riverains.  Il  importe  donc  d’obtenir  des 
engagements  fermes  sur  le  sujet,  en  imaginant  par  exemple  un  calendrier  de  concertation 
avec  les  riverains.  Un  certain  nombre  d’entre  eux  se  plaignent  notamment  des  nuisances 
alentour. 
 
M.  FERAUD  n’a  pas  cette  vision,  considérant  que  ces  questions  doivent  être  traitées  avec 
attention  mais  que  la  vie  du  10e  arrondissement  ne  peut  pas  être  appréhendée  que  sous 
l’angle de la nuisance. Il considère que le Point Ephémère peut être bien sûr parfois source de 
nuisances et rappelle avoir convoqué, lorsque ce fut le cas, l’équipe du Point FMR, afin qu’elle 
change un certain nombre de pratiques et d’aménagements. Il est donc très prudent en ce qui 
concerne les autorisations qui seront délivrées en ce qui concerne la terrasse. 
 
Il  ne  s’agit  pas  d’inscrire  dans  une  convention  la  nécessité  de  limiter  les  nuisances.  Par  le 
passé, la Préfecture de police a pris une décision de fermeture administrative. Cette décision, 
bien  que  contestable,  a  permis  une  plus  grande  rigueur  dans  la  gestion  ultérieure  de  ces 
questions,  et  notamment  la  gestion  de  la  fermeture  des  doubles  portes,  qui  permettent 
d’insonoriser totalement la salle. La question des conflits entre les personnes restant devant le 
Point Ephémère et les pompiers en période de grande affluence a par ailleurs été gérée via 
des aménagements de voierie. Enfin, un certain nombre d’usages festifs ont lieu sur ce quai, 
qui ne sont pas nécessairement liés au Point Ephémère. 
 
En ce qui concerne la Maison des Associations, les pratiques doivent évoluer. L’objectif n’est 
pas  d’obliger  des  personnes  à  trouver  un  compromis,  mais  d’aboutir  à  un  réel  partage  de 
l’espace, grâce à des initiatives communes. Lorsque le toit terrasse sera aménagé, il devra en 
effet  être  accessible  à  la  Maison  des  Associations.  Les  élus  doivent  s’investir  dans  ces 
questions, en restant attentifs à l’usage de cette terrasse, par exemple pour des concerts, qui 
doivent  rester  exceptionnels.  Les  lieux  de  proximité  et  les  lieux  culturels  municipaux  qui 
rayonnent au-delà du 10e arrondissement, qui en font aussi son attractivité, sont un élément 
de richesse pour l’arrondissement. 
 
La délibération est adoptée à la majorité (6 abstentions).  
 
 
Objet : Subvention (7 000 euros) à l’association CRL 10 (10e) 
Projet de délibération : 2016 DAC 291 
Rapporteur : Éric ALGRAIN 
 
M. ALGRAIN    signale  que  l’association  CRL 10  est  gestionnaire  des  quatre  centres 
d’animation du 10e arrondissement. Parmi ses nombreuses activités, elle organise un certain 
nombre de prestations culturelles dans l’arrondissement, notamment des rencontres chorales 
de Paris, composées du festival 10 de Chœur, en mars, et des Voix sur Berges, qui rayonnent 
au-delà des frontières du 10e arrondissement voire de Paris. Les Voix sur Berges ont fêté cette 
année leurs 21 ans. Les années passées, la subvention était de l’ordre de 7 000 euros, puis 
elle était passée à 10 000 euros, pour accompagner le dispositif des 20 ans. Cet événement 
intervient toujours le premier week-end du mois de juillet. 
 
9/45 
 
 

 

 

 
 
 
 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité.  
 
 
Objet :  Subvention  (3 000  euros)  à  l’association  Musiques  et  Cultures  Digitales  pour  la 
réalisation de ses actions dans le quartier du Grand Belleville du 10e 
Projet de délibération : 2016 DAC 701 
Rapporteur : Éric ALGRAIN 
 
M.  ALGRAIN  indique  que  MCD  disposait  de  locaux  au  13  rue  des  Ecluses-Saint-Martin. 
L’endroit  est  actuellement  en  travaux.  MCD  poursuit  ses  activités  d’ateliers  artistiques 
multimédias à destination des enfants, adolescents et seniors, dans les quartiers Politique de 
la ville du 10e arrondissement. Ces ateliers permettent de susciter l’intérêt pour les activités 
scientifiques par le biais de la culture.  
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet :  Subvention  (5 000  euros)  et  avenant  avec  l’association  Ferraille  prospection  et 
exploitation artistique (18e) 
Projet de délibération : 2016 DAC 711 
Rapporteur : Éric ALGRAIN 
 
M. ALGRAIN indique que la 2e édition de Formula Bula, festival de bande dessinée, traduit 
une évolution de l’événement, qui gagne en notoriété au niveau parisien. Le deuxième week-
end s’est déroulé autour de l’enceinte de la médiathèque Françoise Sagan, et les visiteurs y 
ayant  participé  dépassaient  le  seul  10e  arrondissement.  Cette  manifestation,  qui  suscite  un 
véritable  intérêt,  a  vocation  à  prospérer.  Elle  a  rencontré  un  grand  succès,  notamment  le 
dimanche, où tous les auteurs présents ont été ravis de la manière dont cette journée s’est 
déroulée.  La  subvention  a  vocation  à  encourager  l’association  Ferraille  à  développer 
l’exploitation de ce festival de la bande dessinée. De nombreux libraires se sont par ailleurs 
manifestés comme volontaires pour relayer l’événement dès l’an prochain. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité.    
   
 
Objet : Arc de l'Innovation - Caserne Château-Landon (10e) Garantie d'emprunt à la RIVP et 
convention 
Projet de délibération : 2016 DAE 362 
Rapporteur : Paul SIMONDON 
 
M. SIMONDON rappelle que la RIVP par bail emphytéotique du bâtiment de la caserne a été 
approuvé préalablement, en vue d’y développer un équipement économique sur le thème de 
la mode. Ce projet s’est depuis précisé ; il s’agira d’un village de la mode et de la création, 
avec des espaces permettant aux créateurs de développer leur marque, des espaces communs 
et des espaces d’exposition ou de vente, qui seraient gérés par une société implantée dans le 

 
10/45 
 
 

 

 
 
 
 
10e  arrondissement.  La  RIVP  a  choisi  l’équipe  d’architectes  Chaix  &  Morel,  qui  propose  un 
travail respectant la protection patrimoniale prévue sur ce bâtiment et met en valeur la grande 
cour  de  la  caserne  en  la  rendant  traversante.  Le  permis  de  construire  sera  déposé  dans 
quelques  semaines,  et  les  travaux  devraient  permettre  une  ouverture  en  2019.  Ce  sujet  a 
beaucoup d’importance dans le quartier. Début 2017, le projet sera présenté aux habitants. 
Un  travail  de  partenariat  a  d’ores  et  déjà  été  engagé  avec  le  tissu  local  et  des  acteurs  de 
terrain. Il s’agira de le développer d’ici 2019. Le projet permet par ailleurs de laisser un espace 
disponible  pour  permettre  à  la  Ville  d’agrandir  l’école  Louis  Blanc.  Il  prévoit  également  un 
espace permettant d’accueillir une activité associative. 
 
La RIVP a prévu un budget de 20 millions d’euros pour la réalisation de ces travaux. Le projet 
sera financé par emprunt, dont la moitié auprès de la Caisse des Dépôts et Consignations dans 
des  conditions  très  favorables  à  la  RIVP  (durée  longue,  taux  intéressant).  Cet  emprunt  est 
réservé aux collectivités locales. La présente délibération prévoit une garantie de la Ville sur la 
moitié de cet emprunt, soit 5 millions d’euros. Un autre emprunt bancaire sera contracté en 
cours de travaux. 
 
Cet  équipement  est  pensé  dans  le  cadre  d’une  réflexion  plus  globale  d’aménagement  du 
territoire, l’Arc d’Innovation, qui permet de mettre en valeur un arc s’étendant de Saint-Ouen 
à Malakoff, pour créer un pôle d’attractivité économique dans les quartiers populaires. Il s’agit 
d’une stratégie de rééquilibrage de l’activité entre l’est et l’ouest. 
 
Mme  PAWLIK  regrette  d’être  saisie  par  le  biais  d’une  délibération  financière  sur  un  projet 
majeur  de  l’arrondissement.  Elle  est  favorable  à  l’élaboration  d’un  projet  sur  la  caserne 
Château-Landon,  espérant  que  le  développement  de  l’activité  économique  aura  des 
conséquences favorables sur le quartier et sa vie économique. La valorisation des métiers de 
l’art et de la création ne peut par ailleurs qu’être encouragée. 
 
Elle  émet  cependant  quelques  réserves  sur  le  projet.  Elle  avait  déjà  fait  part  d’un  certain 
nombre de questions lors de la première présentation de ce projet, notamment au sujet de 
son intégration dans le quartier, par exemple en termes de partenariats avec les commerces 
de quartier et écoles. Un an plus tard, aucune information n’a pu être apportée à ce sujet. Par 
ailleurs, peu d’éléments ont été communiqués sur le contenu même du projet. La délibération 
porte  sur  une  garantie  d’emprunt,  alors  qu’il  est  aujourd'hui  indiqué  que  le  projet  ne  sera 
présenté  aux  habitants qu’en  début  d’année  prochaine.  Il  eut  été  préférable  de  commencer 
par leur présenter le projet. En outre, Mme PAWLIK s’interroge sur la viabilité du dispositif, 
soulignant qu’il existe d’autres structures de ce type à Paris, notamment les Ateliers de Paris, 
un  espace  de  coworking  pour  des  entreprises  de  création.  Elle  souhaiterait  disposer  de 
davantage d’éléments sur le contenu du projet : entreprises et start-up concernées, modalités 
de l’appel à projets, etc. 
 
M. SIMONDON affirme avoir gardé ces questions à l’esprit lors de la poursuite du travail sur 
le projet. Ce dernier progresse à un rythme logique pour la réhabilitation d’un bâtiment aussi 
complexe. La réflexion sur les partenariats s’est par ailleurs engagée. Pour rappel, l’ouverture 
n’est prévue qu’en 2019. Le lycée Marie Laurencin, notamment, est spécialisé sur la question 
de la mode. Une  réflexion est en outre menée  sur le circuit des matières et l’insertion. Ces 
sujets ont déjà été abordés avec les porteurs de projet. Cette discussion doit se poursuivre. 
 
11/45 
 
 

 

 
 
 
 
 
En  ce  qui  concerne  la  viabilité  du  projet  dans  l’environnement  économique  parisien, 
M.  SIMONDON  s’est  également  posé  cette  question  et  a  reçu  des  réponses  précises.  Il  ne 
s’agit pas d’un incubateur, mais d’un moyen de rassembler des créateurs ayant déjà créé une 
marque,  qui  sortent  souvent  des  Ateliers  de  Paris  et  se  voient  proposer  une  structure 
d’hébergement  pour  développer  leur  marque  jusqu’à  une  viabilité  plus  solide.  L’objectif  est 
donc  d’accompagner  une  étape  de  croissance.  D’autres  équipements,  comme  la  Cité  de  la 
Mode,  qui  est  un  lieu  événementiel,  n’ont  pas  la  même  vocation  et  n’entrent  donc  pas  en 
concurrence avec le présent projet. 
 
M.  FERAUD souligne la nécessité d’avancer sur les aspects juridiques  et financiers d’un tel 
projet. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet :  Dispositif  «  Les  4  saisons  solidaires  »,  1-9  rue  Bichat  (10e)  –  Subvention 
(196 000 euros)  et  convention  avec  Paris  Habitat  OPH  pour  l’aménagement  d’un  local 
commercial 
Projet de délibération : 2016 DAE 380 
Rapporteurs : Didier LE RESTE, Hélène DUVERLY 
  
Mme DUVERLY indique que la délibération est l’aboutissement d’un très long projet. Celui-ci, 
qui visait à transformer l’angle de la rue Bichat et la rue du Faubourg du Temple en un espace 
différent, date de plus de dix ans. Il a donc tour à tour intéressé et inquiété les habitants. Le 
conseil de quartier Hôpital Saint-Louis Faubourg du Temple s’est emparé de la question il y a 
trois à quatre ans, en s’interrogeant sur la nature de la surface commerciale située au rez-de-
chaussée  de  l’immeuble,  composée  de  deux  locaux  commerciaux  de  grande  taille,  le  plus 
grand  étant  dévolu  à  une  grande  surface  de  distribution  alimentaire  et  non  alimentaire. 
L’équipe d’animation du conseil de quartier a alerté le Conseil sur ce point, afin de s’opposer à 
l’arrivée  d’une  grande  surface.  Une  démarche  de  concertation  s’est  alors  engagée  avec 
l’équipe  d’animation  du  conseil  de  quartier,  des élus  et  l’entreprise  Paris  Habitat, bailleur  et 
constructeur  de  cet  ensemble  immobilier.  En  février  2015,  Paris  Habitat  a  lancé  un  appel  à 
projets sur la base des besoins recensés par le conseil de quartier, en concertation avec les 
élus. Diverses candidatures ont été reçues, et une commission d’attribution a été constituée, 
afin de les examiner à l’aune des critères de sélection élaborés et des projets ayant vocation à 
être  mis  en  œuvre.  Dès  septembre  2015,  quatre  attributaires  potentiels  des  cinq  locaux 
commerciaux  se  sont  profilés.  Le  processus  a  abouti  à  l’installation  d’une  halle  alimentaire, 
animée par l’association Quel bon goût, qui est implantée dans le 20e arrondissement. Les prix 
du  mètre  carré  dévolu  à  cette  surface  étaient  très  élevés.  Afin  que  cette  association  puisse 
vendre ses produits à un prix raisonnable, ceux-ci devaient être réduits, et les investissements 
nécessaires à l’installation dans les locaux devaient être pris en charge. 
 
M.  LE  RESTE  souligne  que,  dans  le  cadre  de  la  campagne  municipale  2014,  le  parti 
communiste avait porté un projet de halles alimentaires durables, lieu de vente de produits 
alimentaires de qualité, en circuit court, à des prix accessibles, à tous les Parisiens, tout en 
garantissant  une  juste  rémunération  des  producteurs.  Le  Conseil  de  Paris  a  réaffirmé  sa 
 
12/45 
 
 

 

 
 
 
 
volonté,  en  juillet  dernier,  en  adoptant  à  l’unanimité  la  proposition  du  groupe  communiste, 
consistant en un dispositif nommé « Les 4 saisons solidaires ». Cette délibération avait acté le 
lancement de deux expérimentations : une dans le 14e arrondissement, et l’autre dans le 10e 
arrondissement. Cet objectif de la municipalité rencontrait la volonté locale des habitants de 
disposer, près de chez eux, de commerces innovants alternatifs à la grande distribution. Ils se 
sont  notamment  exprimés  dans  le  cadre  du  collectif  Stop  Monop.  La  présente  délibération 
permettra d’enclencher le lancement de ce projet. Paris Habitat réalisera les travaux de base, 
indispensables à une activité alimentaire dans ces lieux, avec la création d’une chambre froide 
et la réalisation des gros œuvres. Ce projet a également été plébiscité par les habitants du 10e 
arrondissement  dans  le  cadre  du  budget  participatif.  Les  financements  complémentaires 
permettront  d’achever  les  travaux  et  de  compléter  en  partie  les  investissements  lourds 
nécessaires au développement d’un tel projet. Il s’agit d’un modèle inédit. Dans le cadre de la 
politique de la ville, un travail sera engagé avec le centre social et les associations, afin que 
tous  les  habitants  du  quartier  puissent  s’approprier  cette  démarche.  Pour  rappel,  le  dernier 
Conseil  d’arrondissement  avait  approuvé  une  subvention  pour  accompagner  Quel  bon  goût 
dans  le  développement  de  son  volet  social.  Le  succès  d’ores  et  déjà  rencontré  par  cette 
association, dans le local qu’elle occupe dans le 20e arrondissement, est gage de sa réussite 
dans le développement d’un projet plus ambitieux pour le 10e arrondissement. 
 
Mme  VASA  remercie  les  personnes  qui  ont  porté  ce  projet,  qui  a  demandé  beaucoup  de 
ténacité. Un projet qui a nécessité un travail collectif, mettant autour de la table de nombreux 
acteurs  :  les  groupes  politiques  de  l'arrondissement,  le  collectif  stop  monop,  le  conseil  de 
quartier, Paris Habitat, les architectes du projet... Au début du mandat, ici même en conseil 
d'arrondissement,  notre  groupe  a  demandé  la  mise  en  place  d'un  appel  à  projet,  concerté 
avec  les  habitants,  pour  choisir  ensemble  les  commerces  qui  devraient  s'y  installer.  Les 
habitants  se  sont  impliqués  dans  ce  projet,  organisant  concertations  et  études  des 
commerces,  jusqu'à  obtenir  avec  nous  le  cloisonnement  du  rez-de-chaussée  en  5  locaux 
commerciaux  remplaçant  le  grand  supermarché  initialement  prévu.  Ils  ont  fait  part  de  leur 
souhait  de  voir  s'installer  une  halle  alimentaire,  ainsi  qu'un  projet  culturel  ou  encore  une 
association  de  solidarité.  Après  3  ans  de  travail,  enfin  les  premiers  commerces  s'installent 
enfin. Nous pouvons nous inspirer de cette méthode pour d’autres projets.  
 
 
M. SCHOUTETEN indique que le projet emporte son soutien. Il avait cependant été précisé 
que  l’attribution  de  ce  type  de  locaux  n’avait  pas  vocation  à  distordre  les  conditions  de 
marché,  et  en  particulier  les  loyers.  M.  SCHOUTETEN  demande  donc  des  précisions  sur  les 
conditions de loyer qui seront pratiquées pour ce local. 
 
Mme DUVERLY indique que la distorsion existera nécessairement, du fait de la subvention. 
Ce  commerce,  en  l’occurrence,  a  des  objectifs  très  particuliers,  qui  le  rapprochent  d’une 
épicerie  sociale  ou  solidaire  ou  d’un  objet  plus  éloigné  de  la  loi  des  marchés.  Le  prix  des 
denrées alimentaires sera encadré et très bas, alors qu’aucune prise n’est possible sur les prix 
pratiqués  par  les  autres  commerçants.  Ces  denrées  s’accompagnent  par  ailleurs  de  tout  un 
programme d’information et de formation à destination des consommateurs, que ne mettent 
pas en œuvre les autres commerçants. 
 

 
13/45 
 
 

 

 
 
 
 
Mme  DUVERLY  ne  peut  indiquer  à  ce  stade  de  prix  de  loyer,  qu’elle  transmettra 
ultérieurement. 
 
M. SCHOUTETEN suppose que les délibérations portant sur les subventions ayant trait aux 
activités de ce local seront soumises à l’assemblée. 
 
M.  FERAUD  signale  que  le  Conseil  d’arrondissement  s’est  vu  soumettre  une  subvention. 
L’aménagement  des  autres  locaux  ne  fera  pas  l’objet  d’autres  subventions.  Le  présent 
dispositif est proche de celui de la Semaest. Des locaux bruts de béton avaient été livrés, et la 
subvention d’investissement avait permis au bailleur d’adapter son aménagement à l’activité 
commerciale, sans droit d’entrée, pour un prix de 200 euros par m² par an, ce qui n’est pas 
incompatible avec les prix du marché sans être spéculatif. Il en va de même pour librairie, qui 
ne  peut,  avec  son  chiffre  d'affaires,  subsister  qu’avec  un  loyer  maîtrisé.  Cette  opération 
emblématique  n’a  pas  vocation  à  rester  unique.  Elle  doit  s’inscrire  dans  une  forme  de 
démocratie  participative.  Il  restera  à  traiter  la  question  de  savoir  si  cette  délibération  est 
redondante  avec  une  subvention  du  même  montant  accordée  dans  le  cadre  du  budget 
participatif. 
 
M. FERAUD souligne que le budget du projet est raisonnable. 
 
M. LE RESTE précise que la somme de 196 000 euros a vocation à permettre à Paris Habitat 
de débuter les premiers gros travaux. Le vote d’une autre somme dans le cadre du budget 
participatif présente un intérêt. En effet, le projet alimentaire qui a été mis en œuvre dans le 
14e arrondissement a été évalué à 800 000 euros. Les sommes dont il est aujourd'hui question 
seront donc particulièrement utiles pour respecter cet engagement de campagne. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet : Subventions (70 000 euros) à 11 associations œuvrant dans les quartiers Politique de 
la Ville, pour le portage du Fonds de Participation des Habitants (FPH) 
Projet de délibération : 2016 DDCT 98 
Rapporteur : Didier LE RESTE 
 
M.   LE  RESTE  indique  que  ce  dispositif  permet  de  financer  des  projets  ponctuels  de  faible 
coût qui contribuent au renforcement du lien social dans les quartiers populaires. L’objectif est 
de  renforcer  et  pérenniser  les  fonds  de  participation  et  de  créer  de  nouveaux  fonds  de 
participation dans les quartiers où ils n’existaient pas encore, conformément aux objectifs du 
contrat de ville voté en 2015. Il s’agit donc de créer quatre nouveaux fonds de participation 
des habitants, dont un dans le 10e arrondissement, et de renforcer et pérenniser sept fonds 
existants. Pour le 10e arrondissement, le Club Tournesol, géré par l’association Arc 75, gèrera 
le fonds de participation, avec une subvention prévue de 5 800 euros. L’objectif du fonds de 
participation des habitants est de permettre à tous les parisiens de participer à la vie de leur 
quartier et d’être force de proposition pour des projets participant à l’animation du quartier. 
L’enjeu est de soutenir les petits projets de quartier, avec des micro-subventions qui peuvent 
être sollicitées tout au long de l’année. Compte tenu du montant en jeu, il ne s’agit pas de se 
substituer à l’appel à projets Politique de la Ville, mais de fluidifier le soutien à certains projets 
 
14/45 
 
 

 

 
 
 
 
de quartier. Le choix des projets retenus s’inscrira dans une démarche  participative, en lien 
avec  les  habitants  des  quartiers  populaires.  Le  Conseil  citoyen  qui  a  été  installé  en 
janvier 2016 a donc vocation à participer à cette démarche. Afin de permettre la création d’un 
fonds  de  participation  des  habitants  dans  le  10e  arrondissement  et  la  généralisation  du 
dispositif à Paris, M. LE RESTE propose d’approuver la délibération. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet :  Subventions  (160 975  euros)  à  38 associations  porteuses  de  44  emplois  d’adultes 
relais 
Projet de délibération : 2016 DDCT 100 
Rapporteur : Didier LE RESTE 
 
M.  LE  RESTE  explique  que  la  subvention  permet  le  cofinancement  par  la  ville  de  Paris  de 
certains postes d’adultes relais. Elle complète la première délibération votée sur le même sujet 
en Conseil de Paris le 17 mai 2016. Le dispositif d’adultes relais, mis en place en 2000, est un 
contrat d’insertion financé à près de 80 % par l’Etat. Il fait partie des engagements maintenus 
en  direction  des  quartiers  de  veille  active.  Les  adultes  relais  assurent  dans  les  quartiers 
Politique  de  la  Ville  des  missions  d’éducation  sociale,  éducative  et  culturelle  contribuant  à 
faciliter  l’accès  des  habitants  aux  services  et  équipements  publics  et  collectifs,  à  soutenir  la 
parentalité et à favoriser l’accès aux soins et au droit. Ils contribuent également à la politique 
de  prévention  et  d’insertion  engagée  vis-à-vis  de  la  jeunesse.  Un  certain  nombre  de 
conventions  sont  réalisées  par  les  associations  en  cours  d’année,  et  non  au  1er  janvier.  Il 
convient donc de voter le cofinancement des postes à plusieurs reprises pendant l’année pour 
correspondre  à  la  réalité  des  contrats.  Au  total,  dans  le  10e  arrondissement,  13  postes 
d’adultes  relais  sont  comptabilisés,  dont  10  sont  cofinancés  par  la  Ville  de  Paris.  Trois  sont 
concernés  par  cette  délibération.  Pour  le  10e  arrondissement,  deux  associations  sont 
concernées : l’ACORT, avec un cofinancement pour deux postes d’adultes relais, d’un montant 
de 9 400 euros, et Espace Universel, avec un cofinancement pour un poste de 4 700 euros. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité.  
 
 
Objet : Subventions (4 500 euros) à trois associations (10e et 17e) dans le cadre de l’appel à 
projets Politique de la Ville 
Projet de délibération : 2016 DDCT 115  
Rapporteur : Didier LE RESTE  
 
M.  LE  RESTE  indique  que  la  délibération  vise  à  soutenir  trois  associations  oeuvrant  à 
l’animation des quartiers populaires en proposant des initiatives festives et culturelles. Pour le 
10e  arrondissement,  il  s’agit  de  l’association  Les  Quatre  horizons,  qui  travaille  au  sein  du 
quartier  Buisson  Saint-Louis,  Sainte-Marthe,  Chalet  pour  l’organisation  d’événements  festifs 
tout au long de l’année, avec des familles actrices de l’organisation, des fêtes du printemps, 
fête  de  la  musique,  banquet  annuel,  projections  et  défilé  de  mode.  Une  subvention  de 
2 000 euros est proposée pour soutenir ces actions. 
 
 
15/45 
 
 

 

 
 
 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité.  
 
 
 
Objet : Subventions (326 900 euros) à 127 associations pour le financement de 144 projets 
sur les quartiers politique de la ville parisiens. Troisième enveloppe 2016. 
Projet de délibération : 2016 DDCT 130 
Rapporteur : Didier LE RESTE 
 
M. LE RESTE rappelle que la première enveloppe Politique de la ville a été adoptée au Conseil 
de Paris le 29 mars et la deuxième le 4 juillet 2016. Le vote de cette subvention permet de 
tenir  compte  des  financements  reçus  ou  non  au  cours  de  l’année  et  de  s’assurer  que  les 
projets utiles au territoire sont bien soutenus par la Ville de Paris. Pour le 10e arrondissement, 
trois associations sont concernées par la délibération : 

- le centre social Aires 10 pour trois actions : le projet permanence d’accès au droit, qui 
permet  l’autonomie  des  habitants  du  quartier  en  difficulté  sur  certaines  démarches 
(subvention de 1 500 euros), le projet « La rue comme lieu de mobilisation des parents », 
par lequel le centre social propose tout au long de l’année des activités parents/enfants 
sur la place du Buisson Saint-Louis (subvention de 2 500 euros), et le projet « Jardinons 
dans la rue », qui permet de créer du lien social dans le quartier et d’améliorer le cadre de 
vie  en  menant  un  travail  collectif  et  participatif  autour  des  jardinières  du  Buisson  Saint-
Louis et dans le jardin du Chalet (subvention de 1 000 euros) ; 
-  l’association  Français  Langue  d’accueil  pour  son  projet  « Accueil,  aide  à  l’accès  au 
français  et  à  certains  droits »,  qui  a  pour  objet  d’aiguiller  et  d’aider  les  nombreux 
demandeurs d’asile (entre 1 200 et 1 500 personnes) qui se présentent à l’association pour 
les  orienter  vers  les  partenaires  du  10e  arrondissement  qui  peuvent  les aider  dans  leurs 
démarches d’accès au droit (subvention de 2 000 euros) ; 
- l’association Andes Diffusion, qui propose de nombreuses activités culturelles autour de 
la culture andine et latino-américaine, et accueille enfants et famille. 

 

 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet :  Subventions  (50.000  euros)  à  11  associations  porteuses  de  projets  d’accès  aux 
services publics de l’emploi dans les quartiers Politique de la Ville 
Projet de délibération : 2016  DDCT 132 
Rapporteur : Didier LE RESTE 
 
M. LE RESTE indique que l’association Mozaik RH, cabinet de recrutement et de ressources 
humaines, spécialisée dans la promotion de la diversité en entreprise, a son siège dans le 10e 
arrondissement.  Son  projet  vise  un  travail  approfondi  auprès  des  jeunes  handicapés,  en 
difficulté,  migrants  ou  étrangers,  pour  leur  permettre  de  développer  leur  confiance  en  soi, 
d’intégrer les codes du monde de l’entreprise et d’affirmer leur ambition. Les jeunes y trouvent 
un accompagnement individuel, ainsi qu’une mise en réseau avec des entreprises partenaires. 
Une subvention de 10 000 euros est proposée. 
 

 
16/45 
 
 

 

 
 
 
 
M. SCHOUTETEN partage une interrogation au sujet de Mozaik  RH, qui indique sur son site 
internet  qu’elle  compte  déjà  150 entreprises  clientes,  parmi  lesquelles  Vinci,  Accenture  ou 
encore  Radio  France.  Elle  vient  par  ailleurs  de  signer  un  partenariat  avec  Pôle  Emploi, 
probablement pour l’accompagner dans la promotion de la diversité. Les grands clients de ce 
cabinet génèrent donc certainement un chiffre d'affaires conséquent, qui devrait suffire à faire 
vivre cette structure sans subvention. 
 
M. LE RESTE indique que ce cabinet de recrutement a été créé en 2007 et a déjà orienté plus 
de  11 000 personnes  vers  l’emploi. La  réflexion  de  M.  SCHOUTETEN  justifie  toutefois  une 
certaine vigilance.  
 
M. BEAUSSILLON  souligne  qu’il  s’agit  d’une  subvention  sur  appel  à  projet,  et  non  d’une 
subvention  de  fonctionnement.  Il  est  donc  normal  que  l’association  soit  rémunérée  pour  la 
prestation qu’elle fournit, indépendamment de son équilibre économique. 
 
M.  FERAUD  indique  avoir  rencontré  Mozaik  RH,  et  n’est  pas  certain  que  d’autres  acteurs 
soient en mesure de répondre à ce type d’enjeux dans le cadre d’appels à projets. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet : Proposition de lancement d'une étude sur les pigeonniers de la Ville de Paris 
Projet de délibération : 2016 DEVE 150 
Rapporteur : Sylvain RAIFAUD 
 
M.  RAIFAUD  indique  que  Paris  compte  12 pigeonniers,  installés  entre  2003  et  2011.  L’un 
d’entre eux se trouve dans le jardin Alban Satragne, près de la médiathèque Françoise Sagan. 
L’étude  qu’il  est  proposé  de  mettre  en  place  permettrait  d’obtenir  un  retour  technique  sur 
l’utilisation de ces pigeonniers, assorti d’un retour plus qualitatif sur l’avis des habitants ainsi 
que  d’une  analyse  en  termes  de  connaissances  scientifiques  et  de  comparaison.  Lors  de  la 
concertation  portant  sur  le  réaménagement  du  jardin  Alban  Satragne,  le  mauvais 
positionnement du pigeonnier avait fait l’objet d’un consensus. Cette étude permettra donc de 
prendre de bonnes décisions pour l’avenir. 
 
Mme PAWLIK souligne l’utilité de l’étude. La prolifération des pigeons à Paris, et notamment 
dans  cet  établissement,  est  en  effet  un  véritable  fléau. Paris  compte  un  pigeon  pour 
25 habitants,  étant  entendu  qu’un  couple  de  pigeon  a  six  ou  sept  portées  par  an.  Les 
pigeonniers peuvent constituer une solution face à ce phénomène. Mme PAWLIK rappelle que 
la prolifération des pigeons est aussi liée au fait qu’ils soient nourris par des habitants. Elle 
rappelle que ce geste est passible d’une contravention de 3e classe. Or il semblerait que seule 
une centaine de contraventions soient dressées par an à ce sujet. 
 
M. FERAUD confirme que le système de verbalisation n’est pas efficace. Les contraventions 
sont d’un montant très faible, et seraient payées par des organisations. Ce geste d’incivilité a 
souvent  lieu  entre  5  et  7 heures  du  matin,  où  la  police  ne  peut  pas  nécessairement  être 
mobilisée  pour  ces  sujets.  Les  dégâts  sont  importants,  en  termes  de  régulation  de  la 
population  de  pigeons  et  de  dégradation  de  l’espace  public  ou  des  bâtiments.  Aucun  outil 
 
17/45 
 
 

 

 

 
 
 
 
juridique  ne  permet  aujourd'hui  d’y  mettre  un  terme  efficacement.  La  question  se  pose 
particulièrement dans le quartier du Buisson Saint-Louis et autour du Faubourg Saint-Denis. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet :  Subventions      (623 343      euros)      et      avenants      à      l’association      Accueil      et 
Reclassement Féminin Œuvres de Gares-Lafayette (6e) pour ses trois établissements d’accueil 
de la petite enfance 
Projet de délibération : 2016 DFPE 107 
Rapporteure : Dominique TOURTE 
 
Mme  TOURTE  indique  que  la  délibération  a  pour  but  de  fixer  une  subvention  globale  à 
destination  de  l’association  ARFOG  Lafayette,  qui  gère  trois  établissements  de  la  petite 
enfance sur Paris, dont un dans le 10e arrondissement, situé au 190 rue de La Fayette, avec 
une  capacité  d’accueil  de  16  places.  Il  est  proposé  de  fixer  la  subvention  globale  à 
623 343 euros pour 2016, dont 168 855 euros pour la crèche située à La Fayette.  
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet : Subventions (1 616 232 euros) et avenants avec l'association Croix Rouge Française 
(14e) pour ses sept établissements d'accueil de la petite enfance 
Projet de délibération : 2016 DFPE 164 
Rapporteure : Dominique TOURTE 
 
Mme TOURTE signale que la Croix Rouge gère à Paris sept établissements, dont une crèche 
collective de 151 places située rue Lucien Sampaix. Pour l’année 2016, il est proposé de fixer 
une  subvention  gloable  de  1 616 232  euros,  et  pour  la  crèche  du  10e  arrondissement  une 
subvention de 278 765 euros. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet : Subvention (37 000 euros) à huit associations, dont deux avec convention, pour leurs 
actions de soutien à la parentalité 
Projet de délibération : 2016 DFPE 227 
Rapporteur : Eric ALGRAIN 
 
M.  ALGRAIN  indique  que  les  trois  délibérations  suivantes  s’inscrivent  dans  le  cadre  de  la 
stratégie  parisienne  pour  l’emploi,  l’enfance  et  les  familles.  Une  consultation  inédite  a  été 
menée auprès de 2 000 familles parisiennes pour identifier leurs attentes et leurs propositions 
dans  l’exercice  de  leur  parentalité.  Il  en  ressort  que  tous  les  parents,  quels  que  soient  leur 
parcours,  leur  situation  ou  la  configuration  de  la  cellule  familiale,  sont  susceptibles  de 
souhaiter bénéficier d’une aide, d’un soutien ou d’un accompagnement dans l’exercice de leur 

 
18/45 
 
 

 

 
 
 
 
parentalité. La Ville de Paris souhaite donc développer des dispositifs universels de soutien à la 
parentalité afin d’aider ces familles. 
 
Pour 2016, dans le 10e arrondissement, il est proposé d’accompagner l’action de l’association 
Jeunesse Saint-Vincent-de-Paul par une subvention de 5 000 euros en vue de développer des 
actions  de  solidarité,  de  formation  et  d’éducation  populaires  au  bénéfice  des  jeunes  et  des 
adultes, en animant un lieu de rencontre et d’écoute parental. En 2015, l’association a reçu 
123 familles. 
 
Une subvention de 10 000 euros serait en outre accordée à la Fondation Opej Baron Edmond 
de  Rothschild,  qui  assure  la  gestion  de  la  maison  des  familles  et  des  cultures,  un  espace 
d’accueil, d’écoute et d’échange, et qui propose différentes actions en direction de toutes les 
familles.  Elle  a  été  ouverte  en  2004  et  apporte  aux  familles  la  possibilité  de  rompre  avec 
l’isolement  social  et  de  favoriser  la  communication  intrafamiliale.  Elle  se  situe  39  rue  de  la 
Grange-aux-Belles. Elle a reçu 300 familles et effectué 1 500 entretiens en 2015. 

 

La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet : Subventions (19 000 euros) et conventions avec trois associations pour leur action de 
soutien à la parentalité visant à rapprocher les familles et l’institution scolaire 
Projet de délibération : 2016 DFPE 237 
Rapporteur : Eric ALGRAIN 
 
M. ALGRAIN  indique qu’il s’agit d’accompagner dans le cadre de la stratégie parisienne pour 
l’enfance et les familles l’assemblée citoyenne des originaires de Turquie (3 000 euros). 
  
La délibération est adoptée à l’unanimité. 

 
Objet :  Subventions  (28.000  euros)  et  conventions  avec  12  associations  pour  leurs  actions 
dans le cadre du dispositif « Paris Collèges Familles » visant à rapprocher les familles et les 
équipes éducatives des collèges 
Projet de délibération : 2016 DFPE 238 
Rapporteur : Eric ALGRAIN 
 
M.  ALGRAIN  signale  que  la  présente  délibération  concerne  le  centre  social  Pari’s  des 
Faubourgs, pour une subvention de 1 750 euros. L’exercice 2015-2016 a permis le suivi de 33 
élèves et 28 familles. 
 
La délibération est adoptée. Deux abstentions des élus Les Républicains. 

 

 

 
Objet :  Convention      d’occupation      domaniale      pour      l’installation,      l’exploitation      de 
photocopieurs   et   de   cabines   photographiques   dans   les   mairies   d’arrondissement   
et   les   sites administratifs de la Ville de Paris 
Projet de délibération : 2016 DILT 30 
 
19/45 
 
 

 

 
 
 
 
Rapporteur : Rémi FERAUD 
 
M.  FERAUD  indique  que  la  convention  porte  sur  une  durée  d’un  an.  Elle  est  renouvelable 
quatre  fois,  par  tacite  reconduction,  si  le  service  donne  satisfaction.  Celui-ci  donne  lieu  au 
versement d’une redevance à la Ville de Paris. Le groupe Photomaton a été retenu parmi les 
deux propositions reçues par cette dernière. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
 Objet : Subventions (29 150 euros) à 16 associations 
Projet de délibération : 2016  DJS 80 
Rapporteur : Paul BEAUSSILLON 
 
M. BEAUSSILLON indique que les subventions sont versées à 16 associations sportives, au 
titre d’appels dans le cadre du projet politique de la ville. Deux de ces associations concernent 
le  10e  arrondissement :  Andes  Diffusion  et  le  Centre  culturel  de  la  Danse  du  Zèbre.  La 
première subvention s’élève à 1 000 euros et la seconde à 500 euros.  
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
 Objet : Aides Paris Jeunes Vacances - Mise en œuvre du dispositif pour l'année 2017 
Projet de délibération : 2016 DJS 275 
Rapporteur : Paul BEAUSSILLON 
 
M. BEAUSSILLON indique que cette délibération est présentée chaque année depuis 2003. 
Le dispositif d’aide au départ en vacances s’adresse aux jeunes de 16 à 30 ans, sous la forme 
d’un chéquier vacances de 100 euros pouvant être porté à 200 euros sous réserve de l’atteinte 
de critères sociaux. L’enveloppe globale parisienne est divisée entre tous les établissements, 
en  fonction  de  leur  taille,  de  leur  population  et  de  critères  sociaux.  En  2016,  l’enveloppe 
allouée est en légère diminution en raison d’une réduction du nombre d’habitants. Elle passe 
ainsi  de  7 700 euros  à  7 100 euros.  Un  système  de  péréquation  a  par  ailleurs  été  mis  en 
place.  Les  sommes  non  utilisées  à  la  fin  de  l’année  seraient  ainsi  reversée  à  d’autres 
arrondissements qui en présenteraient davantage le besoin. 
 
Mme PAWLIK souligne que le dispositif Paris Jeunes Vacances recueillait l’unanimité des élus 
et  des  habitants.  Il  a  toutefois  vu  sa  dynamique  entachée  par  la  réforme  mise  en  place  en 
2012.  Le  nombre  de  bénéficiaires  a  ainsi  diminué  (de  1 627  en  2011  à  817  en  2015).  La 
complexification  des  conditions  d’attribution  et  la  mise  en  place  d’une  différenciation  en 
fonction des ressources ont manifestement eu un impact sur le nombre de bénéficiaires. En 
outre, l’évaluation du dispositif devrait intégrer les informations relatives à la péréquation des 
aides non consommées. Il serait en effet utile de connaître les arrondissements demandeurs 
de  chéquiers  supplémentaires  et  ceux  qui  ne  les  utiliseraient  pas  en  totalité.  Enfin,  Mme 
PAWLIK souhaiterait connaître les chiffres relatifs au 10e arrondissement. 
 

 
20/45 
 
 

 

 
 
 
 
M.  BEAUSSILLON  indique  que  la  délibération  contient  un  graphique  présentant  l’évolution 
du nombre de bénéficiaires depuis 2003. Il fait apparaître une baisse significative depuis 2012 
et  la  réforme.  Plusieurs  facteurs  l’expliquent.  D’abord,  le  montant  accordé  aux  jeunes  a 
augmenté. Le dispositif répond ainsi à son objectif d’un meilleur ciblage sur une catégorie de 
la  population.  Un  problème  de  communication  se  pose  néanmoins,  et  l’évolution  de  ces 
chiffres pose la question du recours au droit des personnes censées en bénéficier, notamment 
dans les zones prioritaires. Le processus, notamment, paraît assez complexe. Des formations 
ont  été  organisées,  dans  le  10e  arrondissement,  à  destination  des  associations  relais,  qui 
réalisent ensuite une communication auprès des jeunes concernés. 
 
En  ce  qui  concerne  les  chiffres,  seules  les  sommes  allouées  par  arrondissement  selon  les 
critères  retenues  sont  mentionnées  dans  la  délibération.  Il  ne  s’agit  pas  des  sommes 
effectivement  distribuées.  Il  est  effectivement  surprenant  que  ces  statistiques  ne  soient  pas 
partagées. M. BEAUSSILLON propose de transmettre ultérieurement les chiffres relatifs au 10e 
arrondissement,  voire  ceux  des  autres  si  possible.  Cet  arrondissement  affiche  une  certaine 
stabilité  par  rapport  aux  années  précédente.  L’enveloppe  totale  n’a  pas  été  atteinte, 
notamment parce que peu de personnes sollicitent les 200 euros. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
 Objet : Dénomination Julie Vlasto attribuée au centre sportif du passage Delessert (10e) 
Projet de délibération : 2016 DJS 306 
Rapporteur : Paul BEAUSSILLON 
 
M.  BEAUSSILLON  indique  qu’il  s’agit  de  renommer  le  gymnase  Delessert.  Une  réunion 
associative  s’est  tenue  la  veille  avec  les  clubs  du  10e  arrondissement,  à  la  maison  des 
associations.  Elle  a  permis  de  diffuser  les  avis  des  usagers,  qui  sont  plutôt  positifs,  et 
unanimes sur la beauté architecturale du site. Il est proposé de renommer ce gymnase Julie 
Vlasto, qui est une sportive née au début du XXème siècle, qui s’est illustrée sur les courts de 
tennis  dans  les  années  1920.  En  1924,  elle  a  remporté  le  championnat  Roland  Garros.  La 
même  année,  elle  a  également  gagné  une  médaille  d’argent  aux  Jeux  Olympiques.  Il  s’agit 
donc  d’un  clin  d’œil  à  la  candidature  de  Paris  pour  l’organisation  des  Jeux  Olympiques  de 
2024. Cette championne est décédée en 1985. Elle fut pionnière dans le développement du 
sport féminin. 
 
M.  SCHOUTETEN  juge  cette  nouvelle  appellation  bienvenue.  La  présente  dénomination  du 
gymnase  Delessert  n’est  en  effet  pas  bien  référencée  sur  Google  en  termes  de  localisation. 
M.  SCHOUTETEN  regrette  en  revanche  que  des  personnalités  (sportives,  artistes, 
entrepreneurs)  ayant  une  histoire  personnelle  avec  le  10e  arrondissement  ne  soient  pas 
davantage retenues pour ces appellations. 
 
M.  FERAUD  signale  que  l’une  des  prochaines  propositions  de  dénomination  que  le  Conseil 
d’arrondissement étudiera visera à attribuer à un lieu le nom de Roland Topor, qui était un 
enfant du 10e arrondissement. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
21/45 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
Objet : Location de l’immeuble 9 cité d’Hauteville (10e) à ELOGIE – Bail emphytéotique 
Projet de délibération : 2016 DLH 258 
Rapporteur : Dante BASSINO 
 
M. BASSINO indique qu’une préemption a eu lieu le 1er août 2016. Il est aujourd'hui proposé 
de confier l’immeuble à un bailleur social, ELOGIE, pour la création de 17 logements sociaux 
environ. Actuellement, cet immeuble compte huit appartements. Un local d’activités est réparti 
sur quatre étages. Une partie de ce local sera transformée en logements. 
 
M. SCHOUTETEN souligne qu’un local commercial occupe trois étages ainsi que le sous-sol, 
pour  un  total  de  1 000 m².  Il  demande  s’il  est  envisagé  d’installer  un  rez-de-chaussée 
commercial, qui semble complexe au vu,de la localisation de l’immeuble, qui est en retrait des 
voies de circulation. M. SCHOUTETEN s’enquiert en outre de la répartition des 17 logements. 
 
M.  BASSINO  répond  qu’il  s’agira  de  PLAI  et  de  PLUS.  La  très  grande  majorité  des 
demandeurs dépend en effet de ces catégories. Or la majorité des attributions de la Ville est 
comprise dans la catégorie PLS. Des rééquilibrages sont donc opérés. Sur des immeubles de 
petite  taille,  des PLAI  et  des  PLUS  sont  installés.  Dans  les  immeubles de  plus  grande  taille, 
quelques PLS sont introduits. 
 
S’agissant du local commercial, cette question a vocation à être étudiée en cours de projet. 
Différentes hypothèses peuvent être envisagées. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
 Objet : Partenariat de performance énergétique relatif à 100 écoles parisiennes (CPPEE1) - 
Signature de l'avenant n°2 
Projet de délibération : 2016 DPA 74 
Rapporteur : Eric ALGRAIN 
 
M.  ALGRAIN  souhaite  en  préalable  revenir  sur  le  plan  climat  de  la  Ville  de  Paris.  Afin  de 
s’engager efficacement dans la lutte contre le dérèglement climatique, et pour la préservation 
des ressources naturelles, la Ville de Paris a voté en octobre 2007 son plan climat, actualisé en 
décembre 2012, lors du Conseil de Paris. Les objectifs votés en 2007 et maintenus en 2012 
étaient  les  suivants :  25 %  de  réduction  des  émissions  de  gaz  à  effet  de  serre,  25 %  de 
réduction  des  consommations  énergétiques  et  25%  de  consommations  énergétiques  du 
territoire  en  énergies  renouvelables.  A  horizon  2020,  ces  objectifs  sont  portés  à  30 %.  Cet 
engagement  implique  entre  autres  la  réhabilitation  thermique  de  600  écoles  parisiennes, 
représentant  20 %  du  parc  des  équipements  publics  de  la  Ville  de  Paris.  Il  s’inscrit  dans  la 
continuité des engagements nationaux de réduction des émissions de gaz à effet de serre de 
75 %  d’ici  2050.  Une  première  évaluation  avait  été  menée  sur  cinq  écoles,  entre  2008  et 
2009. La Ville de Paris a signé en décembre 2011 un contrat plan énergétique avec la société 
Nov  Ecoles  Paris  portant  sur  100  écoles  maternelles  et  élémentaires  retenues  pour  être 
représentatives  du  parc  des  écoles  municipales,  concernant  leur  mode  de  chauffage,  leur 
 
22/45 
 
 

 

 
 
 
 
performance énergétique et environnementale, leur répartition géographique, etc. Dans le 10e 
arrondissement,  quatre  écoles  étaient  concernées  par  le  sujet :  l’école  maternelle  Paradis, 
l’école  élémentaire  Claude  Vellefaux,  l’école  maternelle  Legouvé  et  l’hôpital  Saint-Louis.  Ces 
premières  écoles  sont  visées  par  le  contrat  CPE1.  Les  résultats  sont  extrêmement 
encourageants : sur les écoles rénovées en 2012, il a été noté une réduction de 33 % de la 
consommation selon le chef de projet. 
 
Le  présent  avenant  concerne  140  écoles,  dont  cinq  du  10e  arrondissement :  l’école 
élémentaire  Faubourg-Saint-Denis,  l’école  maternelle  et  élémentaire  Louis  Blanc  et  l’école 
maternelle  et  élémentaire  Belzunce.  Dans  ces  établissements,  les  travaux  consistent  en  des 
changements  de  chaudières,  rajeunissement  des  centres  thermiques,  isolation  par  l’intérieur 
de  certains  murs,  révision  de  certaines  boiseries  extérieures,  changement  de  robinets  de 
radiateurs  par  des  robinets  thermostatiques,  installation  d’automates  de  pilotage  de  fin  de 
chauffage et remplacement de luminaires par des LED. 
 
M.  BASSINO,  au  nom  des  élus  du  groupe  communiste,  souhaite  alerter  les  membres  du 
Conseil  sur  la  situation  de  la  plupart  des  écoles  concernées.  S’il  ne  peut  que  souscrire  à 
l’objectif d’améliorer la performance énergétique, après consultation de ces écoles, il regrette 
que cet objectif ait été dévoyé. Quatre des cinq écoles concernées ont transmis leur retour ; 
aucun  n’est  positif.  Ainsi,  la  température  est  trop  basse  dans  certains  locaux,  et  des 
chauffages  électriques  d’appoint  sont  donc  utilisés.  La  relance  du  lundi  et  des  retours  de 
vacances est par ailleurs trop lente. De plus, des coupures intempestives ont été remarquées, 
ainsi qu’un problème de baisse de température après les heures de classe, soit pendant les 
ARE et les cours d’adultes, qui ont lieu en soirée. Les travaux d’isolation, en outre, sont peu 
ou  pas  effectués.  M.  BASSINO  souligne  dès  lors  qu’il  n’est  pas  possible  de  se  contenter 
d’objectifs  chiffrés.  Il  estime  que  Nov  Ecole  s’est  contenté  d’abaisser  la  température  des 
chauffages afin de parvenir à l’économie escomptée. La construction du programme doit être 
réalisée avec les utilisateurs.  Le changement ne peut être que progressif, et mené en accord 
avec les utilisateurs. La température de 19°C ne peut être un objectif. Son uniformité doit être 
révisée.  De  plus,  cette  température,  mesurée  dans  l’air,  n’apporte  pas  d’informations  sur  le 
confort  thermique,  qui  varie  considérablement  en  fonction  du  degré  d’isolation  des  murs  et 
des fenêtres, de l’humidité ambiante, d’éventuels courants d’air et du mode de chauffage. Il 
est donc nécessaire de faire un point tenant compte des réels retours des écoles, et de leur 
offrir  une  température  adéquate  avec  le  travail  scolaire  et  adaptée  à  chaque  lieu.  Il  s’agit 
ensuite  d’engager  rapidement,  avec  les  services  de  la  Ville,  des  travaux  d’isolation,  de 
ventilation et d’amélioration du système de chauffage. 
 
Il s’agit ici d’un partenariat public privé. Le groupe communiste constate qu’il s’agit toujours 
de  contrats  perdants  pour  les  collectivités :  le  coût  explose,  ou  les  résultats  sont  très 
insatisfaisants  et  les  rectifications  complexes.  Pour  rappel,  le  PPP  avait  été  signé  sur 
recommandation du cabinet Price Water House. L’entreprise Nov Ecole, qui pilote l’opération, 
comprend  un  fonds  d’investissement  dont  les objectifs  sont  clairs :  minimiser  les  risques  en 
conservant l’objectif de rentabilité par l’investissement dans ce type de projet. Cette entreprise 
est par ailleurs composée de cinq ou six personnes, en provenance des grandes banques. Les 
élus communistes, fidèles à leur vote de 2010, renforcé par le constat d’échec qu’ils tirent des 
résultats, voteront donc défavorablement à cette délibération et continueront d’agir pour que 
le tir soit rectifié. 
 
23/45 
 
 

 

 
 
 
 
 
Mme  PAWLIK  convient  que  le  plan  climat  prévoyait  la  rénovation  de  600  écoles  pour  en 
diminuer  l’empreinte  écologique  d’ici  2020.  La  première  tranche  de  la  rénovation  thermique 
affiche de bons résultats et devrait inciter à accélérer la mise en place de ce dispositif. Mme 
PAWLIK  émet  en  revanche  quelques  doutes  sur  l’atteinte  de  l’objectif  d’ici  la  fin  de  la 
mandature. A ce jour, les travaux ont été réalisés dans 100 écoles et doivent l’être dans 140 
supplémentaires,  soit  240  écoles  et  non  600.  Les  bons  résultats  de  la  première  tranche 
justifieraient de lancer rapidement des tranches supplémentaires, étant entendu que le délai 
d’étude est d’environ deux ans. Pour la première tranche, la délibération avait été votée en 
décembre 2014 et les premiers travaux ont été lancés en été 2016. Seule la moitié de l’objectif 
fixé sera donc atteint au terme de la mandature. 
 
Mme PAWLIK a eu connaissance de témoignages similaires à ceux relevés par M. BASSINO. 
Elle ajoute qu’un certain nombre de salles n’ont pas été chauffées à temps pour accueillir les 
élèves. 
 
Mme VASA salue le programme et ses objectifs ambitieux, qui posent cependant un certain 
nombre de questions. Son groupe soutiendra la demande d’un bilan qualitatif sur le confort 
thermique et sur les usages. Quelques réglages peuvent être imaginés, classe par classe. Par 
ailleurs,  ce  programme  pourrait  être  complété  d’une  démarche  de  labellisation  de 
développement durable des écoles. 
 
Mme CORDEBARD précise que 300 écoles sont concernées par les contrats de performance 
énergétique  à  échéance  2020,  soit  la  moitié  des  écoles  parisiennes,  avec  une  première 
tranche dont les résultats bruts peuvent d’ores et déjà être mesurés et dépassent l’objectif des 
30 %  initialement  visés :  baisse  de  36,5 %  de  la  consommation  d’énergie  et  de  40 %  des 
émissions de gaz à effet de serre. Un second programme concerne 140 écoles, sur un modèle 
différent, puisqu’il s’agit d’un contrat Conception Réalisation Maintenance, d’une durée moins 
longue  (15 ans).  A  la  fin  de  la  mandature,  60  écoles  supplémentaires  seront  traitées,  dès 
2018-2019.  Toutes  les  réhabilitations  réalisées  par  les  services  de  la  Ville  et  les  nouvelles 
livraisons sont également traitées. 
 
En  ce  qui  concerne  les  réserves  précitées,  le  programme  ne  se  limite  pas  à  abaisser  la 
température  du  chauffage.  De  nombreuses  écoles  ont  ainsi  fait  l’objet  de  travaux  lourds 
d’isolation, notamment de remplacement des huisseries ou de changement de chaudière. Ceci 
n’empêche  pas  de  porter  un  regard  attentif  sur  les  pratiques  et  les  ressentis.  La  récente 
remise en chauffe, par exemple, a été jugée trop lente. 
 
S’agissant de la sensibilisation et de l’accompagnement aux pratiques, de telles clauses sont 
adossées  au  contrat  et  représentent  une  part  significative  du  budget.  Pour  le  CPE100, 
400 000 euros étaient destinés à l’accompagnement et à la sensibilisation des élèves et des 
enseignants,  par  l’intermédiaire  de  l’association  Eveil.  Les  programmes  de  l’Education 
nationale portent en outre ces questions de manière significative. Un certain nombre d’ateliers 
périscolaires relaient également cette sensibilisation auprès des enfants parisiens. 
 
M. ALGRAIN regrette que les informations transmises ne soient pas plus précises. Il souligne 
que les mesures visant la réalisation d’économies d’énergie ne se résument pas au chauffage, 
 
24/45 
 
 

 

 
 
 
 
mais  concernent  aussi  l’éclairage  et  le  changement  de  chaudière,  qui  a  été  réalisé  dans 
plusieurs  établissements.  Les  directeurs  et  directrices  d’école,  lorsqu’ils  constatent  ces 
difficultés,  ont  la  possibilité  d’activer  le  système  Web  Sima,  qui  permet  de  faire  intervenir 
rapidement  les  services  techniques  de  la  Ville  pour  identifier  la  nature  de  ces  difficultés. 
Certaines  écoles,  comme  Legouvé,  seront  encore  confrontées  à  des  problématiques  de  ce 
type,  du  fait de  leur  conception  même,  mais  il  convient  d’être  précis.  M.  ALGRAIN  souligne 
que ce type de problèmes n’est pas de ceux qui lui sont transmis en priorité lorsqu’il visite des 
écoles. 
 
M.  BASSINO  fait  valoir  qu’il  se  base  sur  les  témoignages  de  quatre  écoles  sur  cinq,  qui 
proviennent des directeurs. L’un d’entre eux concluait son courriel par la phrase suivante : « Il 
faut stopper cette mascarade. » Il estime que ces témoignages sont précis. 

 

La délibération est adoptée à la majorité (3 votes défavorables et 2 abstentions). 
 
 
Objet :  Crèche  et  centre  de  PMI  3  square  Alban  Satragne  10e  -  Réaménagement  - 
Approbation du principe de l'opération - Marché de maîtrise d'œuvre - Modalités de passation 
et autorisations administratives 
Projet de délibération : 2016 DPA 82 
Rapporteure : Dominique TOURTE 
 
Mme TOURTE indique que la délibération concerne la rénovation de la crèche et de la PMI 
Alban  Satragne,  visant  à  accueillir  les  parents  dans  de  meilleures  conditions.  Ce 
réaménagement  permettra  également  d’augmenter  de  quelques  places  la  capacité  de  la 
crèche. La délibération vise à approuver l’opération de réaménagement de la crèche et la PMI, 
les modalités de passation du marché de maîtrise d’œuvre, à autoriser le dépôt des demandes 
d’autorisations  administratives  et  à  approuver  la  signature  d’une  convention  de  maîtrise 
d’ouvrage unique entre le département de Paris et la Ville de Paris. 
  
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
  
 Objet :  Mise  à  niveau  de  la  priorité  aux  feux  pour  la  ligne  de  bus  26  sur  six  nouveaux 
carrefours - Demande de subvention au STIF 
Projet de délibération : 2016 DVD 149 
Rapporteure : Elise FAJGELES 
 
Mme  FAJGELES  indique  que  la  délibération  concerne  l’amélioration  d’une  ligne  de  bus 26, 
soulignant  l’importance  accordée  aux  transports  en  commun  dans  le  transport  contre  la 
pollution. Il s’agit d’accorder aux bus de cette ligne une priorité aux feus par un processus de 
dialogue  entre  le  conducteur  du  bus  et  un  contrôleur  de  carrefour,  qui  est  une  armoire 
électrique contrôlant la signalisation tricolore. Ce système est déjà déployé depuis 2006 et a 
prouvé  son  efficacité.  Six  carrefours  seront  réapprovisionnés  sur  le  parcours  de  la  ligne  26, 
dont  deux  dans  le  10e  arrondissement  (le  carrefour  Maubeuge-Faubourg  Poissonnière  et  le 
carrefour Maubeuge-Rocroy). Les contrôleurs existants seront remplacés par des contrôleurs 

 
25/45 
 
 

 

 
 
 
 
de 3e génération et un algorithme adapté sera mis en place. Le coût de cette opération est 
estimé à 125 000 euros TTC, avec une demande de subvention au STIF de 72 000 euros. 
 
M.  LE  RESTE  s’interroge  sur  le  fait  de  savoir  si  le  fait  qu’une  seule  ligne  soit  équipée  du 
dispositif peut s’avérer problématique, et sur la situation des lignes traversant celles équipées 
de ce dispositif de priorité. 
 
Mme  FAJGELES  signale  que  trois  lignes  de  bus  sont  concernées  par  le  dispositif,  qui  a 
prouvé son efficacité depuis 2006. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet : Aménagement d’une promenade urbaine du boulevard de la Chapelle au Boulevard de 
la Villette dans les 10e, 18e, et 19e - Autorisation donnée à la Maire de Paris de prendre toute 
décision relative à la   
Projet de délibération : 2016 DVD 169 
Rapporteurs : Paul SIMONDON, Elise FAJGELES 
 
M. SIMONDON indique que l’objectif de la délibération est de lancer le réaménagement du 
boulevard de  La  Chapelle, de Barbès  à Stalingrad. Il s’agit d’un lieu difficile, d’une frontière 
historique  et  physique  avec  le  viaduc  du  métro,  mais  également  administrative,  entre  les 
arrondissements. Il s’agit aussi d’une frontière symbolique et psychologique. Les dynamiques 
de  territoire  qui  s’expriment  dans  le  nord  du  10e  arrondissement  et  dans  le  sud  du  18e 
arrondissement, si elles ont un effet dans leur environnement proche, continuent à renvoyer 
des usages liés à différents types de grande précarité sur le boulevard. Une discussion s’est 
engagée  lors  de  la  dernière  campagne  municipale,  notamment  alimentée  par  l’association 
Action Barbès, sur la notion de promenade urbaine, permettant la mise en valeur de cet axe. 
 
Deux  stratégies  ont  prouvé  leur  échec :  d’une  part  implanter  des  usages  changeant  la 
perception de ce lieu sans aucun réaménagement, et d’autre part tenter des réaménagements 
sans réfléchir aux usages. Il s’agira donc d’avancer sur ces deux axes, concomitamment. 
 
Mme  FAJGELES  ajoute  qu’un  travail  de  diagnostic  a  été  mené  pendant  un  an  par  l’Atelier 
Parisien d’Urbanisme, qui a animé plusieurs groupes de travail, organisés dans le 10e et le 18e 
arrondissement. L’APUR a publié un diagnostic, qui a donné lieu à une présentation du projet 
le  25 mai 2016  à  l’occasion  d’une  grande  réunion  publique.  Celle-ci  visait  à  présenter  les 
modalités de la concertation. Depuis le mois de septembre, l’association Civic Lab a installé un 
container sur la place de La Chapelle pour lancer cette concertation, qui se déroulera sur de 
nombreux mois avec la présence, sur le terrain, de personnes qualifiées mettant en relation 
les  acteurs  locaux  et  en  animant  des  réunions.  Cette  concertation  active  permet  de  se 
réapproprier l’espace public, et d’affiner le projet. Une première phase de concertation prend 
ainsi place jusqu’au mois de décembre. La seconde phase de concertation, qui permettra de 
définir le projet et d’accompagner les premiers aménagements, commencera en janvier. 
 
La délibération consiste à accorder à la Maire de Paris une autorisation pour passer l’ensemble 
des  travaux  et  des signatures  avec  les  différents  prestataires. Elle  prévoit  un  compte  rendu 
 
26/45 
 
 

 

 
 
 
 
annuel,  devant  le  Conseil  de  Paris  et  les  Conseils  d’arrondissement  concernés.  Des  points 
d’étape de la concertation peuvent également être organisés. Une première présentation aura 
lieu au mois de décembre. 
 
En termes de calendrier, des travaux de la RATP se poursuivront de 2017 à 2019, par phases. 
L’aménagement ne pourra donc commencer qu’au terme de ces chantiers. 
 
Mme  PAWLIK convient  de  l’urgence  d’un  réaménagement  sur  cet  axe.  Ce  quartier  a  de 
surcroît connu un certain nombre de difficultés au cours des derniers mois. Elle rappelle que le 
projet  a  été  évoqué  en  mai  2015,  et  se  réjouit  de  la  présentation  de  la  délibération.  Elle 
redoute  cependant  qu’il  ait  peu  évolué,  et  regrette  le  retard  accusé  en  la  matière.  La 
délibération dispose que « une base de préfiguration a été mise en place début septembre et 
une mission confiée à un premier collectif de compétences, qui a pour mission de co-concevoir 
ce premier espace en associant les habitants volontaires ».  Un  an  se  sera  donc  avéré 
nécessaire  pour  le  lancement  de  cette  mission.  Mme  PAWLIK  émet  également  des  réserves 
sur le contenu du projet, ce « contenu de compétences » n’étant jamais explicité, notamment 
du point de vue de ses bases de travail. Cette délibération ne permet jamais d’appréhender ce 
contenu, en n’employant que des formulations générales. 
 
Elle  note  en  outre  qu’un  second  collectif  serait  mis  en  place  dès  le  mois  de  décembre,  et 
demande un engagement fort quant à l’association des élus à cette phase. Elle souligne qu’elle 
n’a  jamais  eu  l’information  des  groupes  de  travail  mis  en  place  par  l’APUR.  Elle  regrette 
qu’aucune  véritable  campagne  de  communication  ne  soit  lancée  sur  ce  sujet.  Elle  jugerait 
important d’associer au projet une dimension culturelle. Ce quartier a en effet de nombreuses 
richesses. 
 
M. RAIFAUD souhaite défendre la démarche. Un certain nombre de réunions ont en effet été 
organisées.  Civic  Lab  est  un  dispositif  innovant.  Le  projet  vise  un territoire  complexe,  et  M. 
RAIFAUD ne juge donc pas choquant que les discussions aient pris un certain temps. 
 
Sur  la  question  de  la  délégation  à  la  Maire  de  Paris,  M.  RAIFAUD  perçoit  l’intérêt  de  cette 
mesure mais estime que la contrepartie, en termes de pilotage, est insuffisante, avec un bilan 
annuel  devant  les  Conseils  des  10e  et  18e  arrondissements.  Il  propose  d’inscrire  dans  la 
délibération  le  principe  du  pilotage  avec  les  habitants  et  associations  avant  d’octroyer  la 
délégation  à  la  Maire.  M.  RAIFAUD  indique  donc  qu’il  s’abstiendra,  en  l’attente  d’intégration 
d’éléments plus précis. 
 
Mme PAWLIK s’associe à ces considérations concernant la délégation, précisant qu’elle n’est 
concernée par aucune urgence. Le suivi doit quant à lui être rigoureux et les comptes rendus 
plus réguliers. 
 
M. SIMONDON confirme que des réunions publiques ont été tenues sur le sujet. Une réunion 
a notamment eu lieu en mai 2016 à la Halle Pajol, afin de présenter le travail de l’APUR et de 
proposer la démarche avec les collectifs de compétences. Il ne s’agit pas d’un simple groupe 
de travail, mais d’un groupe de personnes pluridisciplinaires (urbanistes, paysagistes, etc.) qui 
reçoivent  une  mission  d’animation  de  la  concertation,  sur  le  terrain,  puis  de  proposition 
d’élaboration d’un programme d’aménagement. Ils ont commencé ce travail en septembre. Il 
 
27/45 
 
 

 

 
 
 
 
s’agit du groupe AAA (Ateliers d’Architecture Autogérés), installé dans un container maritime 
posé  sur  la  place  Louise  de  Marillac,  le  long  du  métro  La  Chapelle,  dans  le  18e,  où  ils 
proposent  des  animations  régulières.  Toutes  les  semaines,  des  thèmes  différents  sont 
abordés.  Autour  de  ce  container  maritime  a  fleuri  une  installation  avec  une  végétalisation, 
permettant  des  expositions  autour  des  diagnostics  de  l’APUR  et  constituant  des  lieux  de 
rencontre. Plusieurs associations locales s’en saisissent pour organiser des réunions, comme 
Action Barbès. Le travail d’animation sur le terrain se poursuivra jusqu’en décembre, où sera 
organisé un point de synthèse. Le processus se poursuivra ensuite par la réalisation effective 
d’un programme d’aménagement. S’agissant des travaux, la RATP occupera toute la partie du 
sous-viaduc  entre  l’été  2017  et  l’été  2018  entre  Barbès  et  La  Chapelle,  puis  entre  2018  et 
2019  entre  La  Chapelle  et  Colonel  Fabien.  Dès  l’été  2018,  un  demi  boulevard  pourra  donc 
commencer  à  accueillir  des  aménagements.  De  nombreux  projets  précis  restent  en  outre  à 
choisir,  à  partir  d’initiatives  d’économie  sociale  et  solidaire,  d’agriculture  urbaine,  etc.  Par 
exemple,  le  pont  Saint-Ange  est  un  lieu  très  ensoleillé  et  serait  approprié  pour  un  projet 
d’agriculture urbaine. Dès le travail avec l’APUR, puis avec le Civic Lab, un travail s’est engagé 
avec tous les partenaires culturels, le long du boulevard (théâtre des Bouffes du Nord, centre 
Barbara, le 104, etc.). 
 
Mme  FAJGELES  précise  que  le  container  est  ouvert  depuis  septembre.  Le  diagnostic  de 
l’APUR y est affiché, et il a été mis en ligne sur le site de l’APUR. Ce diagnostic est très précis, 
à  la  fois  en  termes  d’usages,  de  circulation  piétonne  et  cycliste,  de  réaménagement  du 
carrefour La Chapelle, etc. Des travaux d’institution, comme à l’hôpital Lariboisière, ainsi qu’un 
certain nombre de complexités, doivent également être pris en compte. C’est la raison pour 
laquelle il est proposé d’accorder à la Maire une délégation. 
 
Le cahier des charges est en cours de rédaction pour la seconde phase de concertation. La 
nécessité d’un compte rendu et de réunions régulières doit y être inscrite, au-delà des seuls 
comptes rendus annuels officiels. 
 
La délibération est adoptée à la majorité (5 abstentions). 
 
 
Objet : Huit marchés couverts alimentaires et un marché découvert parisiens – attribution de 
délégations de service public    
Projet de délibération : 2016 DAE 31 
Rapporteure : Hélène DUVERLY 
 
Mme  DUVERLY  indique  que  la  Ville  de  Paris  possède  aujourd'hui  10  marchés  couverts 
alimentaires,  neuf  gérés  en  délégation  de  service  public  et  un  en  régie.  Celui  des  Enfants-
Rouges est en cours de renouvellement. Le 31 décembre 2016 prendra fin la délégation initiée 
le 1er janvier 2011 pour les huit autres marchés couverts alimentaires gérés en délégation de 
service public. Six sont gérés par le groupe Bensidoun, dont Saint-Quentin et Saint-Martin, un 
(pour le 18e arrondissement) par le groupe EGS et un (pour le 12ème) par le groupe Dadoun. 
La délégation 2011-2016 avait traduit un besoin de renouvellement et de modification dans la 
gestion des marchés couverts. Dans le 10e arrondissement, elle a donné lieu à la création d’un 
espace de convivialité dans le marché Saint-Quentin et à une occupation des places presque 
totale (alors qu’en 2007 et 2008, les places vacantes étaient très nombreuses). Sur le plan de 
 
28/45 
 
 

 

 

 
 
 
 
l’animation  commerciale,  des  améliorations  sont  encore  attendues.  En  ce  qui  concerne  la 
communication,  les  outils  numériques  restent  à  perfectionner.  Ces  sujets  feront  l’objet  des 
nouvelles délégations de service public, qui prendront effet le 1er janvier 2017, pour six ans. 
Elles couvrent plusieurs objectifs : 

- 

- 

- 

faire de ces marchés alimentaires un cadre chaleureux et un lieu de vie, et y organiser 
des animations aussi souvent que possible, à la fois citoyenne et commerciale ; 
favoriser l’économie circulaire et le développement durable (tri des biodéchets, collecte 
des invendus, tri et valorisation des déchets, abandon des sacs plastiques) ; 
renforcer  la  communication  par  des  outils  numériques  en  direction  des  clients  qui 
utilisent ce type d’outils ; 

-  diversifier l’offre commerciale, notamment des commerces de bouche, par des produits 

bio, variés et de qualité. 

 
Jusqu’au 31 décembre, ces huit marchés sont gérés par trois délégataires. Dès le 1er janvier, 
la Ville de Paris propose de ne retenir que quatre délégataires. 
 
Mme  PAWLIK  confirme  le  besoin  de  renouveler  ces  DSP,  au  vu  des  nombreux  problèmes 
recensés  par  les  commerçants  eux-mêmes.  Elle  souhaiterait  que  deux  points  de  vigilance 
soient  retenus,  le  premier  portant  sur  l’animation  commerciale  et  le  second  sur  la 
communication. Le problème de la signalisation des marchés dans le 10e arrondissement avait 
déjà été évoqué. Cette DSP doit permettre de résoudre ce type de problématique rapidement. 
Il s’agit d’une des raisons de la souffrance de ces marchés aujourd'hui. 
 
M.  FERAUD  indique  que  la  signalisation  sera  améliorée.  Pour  autant,  il  ne  s’agit  pas  de 
modifier l’aspect de la Halle Saint-Quentin, qui est classée. M. FERAUD souligne la nécessité 
de tenir compte des attentes de la clientèle. Le groupe Bensidoun a accompli certaines tâches 
importantes,  comme  la  réalisation  de  l’espace  de  convivialité.  Beaucoup  de  jeunes 
commerçants  sont  très  volontaires,  et  ont  été  incités  à  monter  une  association  de 
commerçants. M. FERAUD se réjouit que le travail avec Bensidoun puisse perdurer. Il souligne 
en  revanche  que  les  enjeux  de  communication  reposent  aussi  sur  les  commerçants.  M. 
FERAUD rappelle que ce marché a une clientèle en partie touristique, et souffre de la baisse 
de l’activité touristique. Il doit donc être soutenu dans ce contexte. 
 
Mme DUVERLY précise que l’office du tourisme des congrès de Paris est un allié en termes 
de communication. 
 
La délibération est adoptée à la majorité (3 abstentions). 
 
 
Objet : Signature d’une convention locale d’utilisation de l’abattement de Taxe Foncière sur le 
Patrimoine Bâti (TFPB) dans les quartiers prioritaires de la Politique de la Ville     
Projet de délibération : 2016 DDCT 142 
Rapporteur : Didier LE RESTE 
 
M. LE RESTE indique que la délibération vise à formaliser un travail de partenariat entre la 
Ville de Paris et les bailleurs sociaux dans le cadre de l’exonération partielle, pour les bailleurs, 
de la taxe foncière dans les quartiers prioritaires de la Politique de la Ville. L’abattement sur la 
 
29/45 
 
 

 

 
 
 
 
base d’imposition de la taxe foncière sur les propriétés bâties, conformément au Code général 
des  impôts,  permet  aux  organismes  HLM  de  traiter  les  besoins  spécifiques  des  quartiers 
prioritaires.  En  contrepartie  de  cet  avantage  fiscal,  les  bailleurs  s’engagent  à  poursuivre 
l’amélioration  du  niveau  de  qualité  de  service  dans  ces  quartiers  en  y  renforçant  leurs 
interventions,  au  moyen  d’actions  contribuant  à  la  tranquillité  publique,  à  l’entretien  et  la 
maintenance du patrimoine, à l’amélioration du cadre de vie, à la participation des locataires. 
Précédemment à la réforme de la politique de la ville de 2014, l’exonération était réalisée sur 
le  périmètre  des  anciennes  zones  urbaines  sensibles.  Suite  à  la  réforme  de  la  géographie 
prioritaire,  il  est  réalisé  sur  le  patrimoine  situé  en  quartiers  prioritaires.  Pour  Paris, 
17 000 logements  étaient  concernés  au  titre  des  ZUS.  37 000 logements  sociaux  sont 
désormais concernés au sein des quartiers prioritaires. 
 
L’enveloppe globale est portée, pour 2016, à 4,7 millions d’euros contre 1,7 millions d’euros 
précédemment.  Pour  le  10e  arrondissement,  compte  tenu  de  la  taille  réduite  du  quartier 
prioritaire, 546 logements sont concernés, soit une exonération au bailleur de 90 213 euros. 
Les  actions  réalisées  dans  le  cadre  de  ces  exonérations  font  l’objet  d’un  travail  partenarial 
entre la Ville de Paris, l’Etat et les bailleurs sociaux. Deux types d’actions seront réalisées suite 
à cette exonération : 

-  des  actions  transversales  dans  le  cadre  d’une  enveloppe  dite  parisienne,  pour  un 
montant de 2,2 millions d’euros, dont 43 302 euros pour le 10e arrondissement ; 
-  une  enveloppe  locale  de  2,5  millions  d’euros  en  direction  des  huit  arrondissements 
politique de la ville, dont 46 911 euros pour le 10e arrondissement. 

 
La  mise  en  œuvre  de  projets  dans  le  cadre  de  ces  montants  fera l’objet  de  bilans  et 
d’échanges  annuels  avec  les  bailleurs  sociaux.  La  convention  annexée  pointe  par 
arrondissement  des  enjeux  et  des  pistes  de  travail.  Parmi  les  difficultés  spécifiques  au  10e 
arrondissement, la question de  l’accessibilité pour les associations à des baux à tarif civil et 
non  commercial,  avec  des  loyers  abordables,  a  été  identifiée.  Sur  le  quartier  prioritaire  du 
Buisson  Saint-Louis,  un  travail  doit  être  engagé  avec  les  bailleurs  sur  la  question  des 
nuisances liées aux pigeons. 
 
L’exonération partielle de la taxe foncière pour les logements sociaux situés dans les quartiers 
sensibles n’est pas nouvelle, mais ce travail de conventionnement, issu du contrat de ville, est 
une  bonne  nouvelle,  permettant  de  formaliser  les  contreparties  attendues  des  bailleurs,  qui 
sont aujourd'hui des signataires du contrat de ville et donc des partenaires de la Politique de 
la  Ville.  Le  renforcement  de  cette  démarche  partenariale  aidera,  au  quotidien,  à  être  plus 
réactif et à travailler avec une meilleure fluidité pour améliorer le vivre ensemble au sein des 
quartiers populaires et mieux répondre aux besoins des locataires des logements sociaux. 
 
Mme  PAWLIK  estime que  les  plans  d’action  consacrés  au  10e  arrondissement  mériteraient 
d’être  précisés.  Il  s’agit  en  outre  d’un  abattement  accordé  en  contrepartie  des  actions 
supplémentaires  renforcées  d’entretien  et  de  gestion  du  parc  social,  visant  à  renforcer  la 
qualité de service rendu au locataire et à améliorer la qualité de vie dans les quartiers. Il est 
donc question de renforcer les dispositifs liés à la tranquillité résidentielle. Un paradoxe peut 
dès lors être relevé, entre la mise en œuvre de ces actions et la suppression des postes de 
gardiens  d’immeuble,  qui  contribuent  à  la  gestion  de  la  tranquillité  résidentielle.  Cette 

 
30/45 
 
 

 

 
 
 
 
suppression des postes a été annoncée dans le cadre de la fusion entre ELOGIE et la SIEMP. 
Mme PAWLIK demande donc le maintien des postes de gardiens d’immeuble. 
 
M. LE RESTE propose de transmettre ultérieurement les contreparties, en termes d’actions, 
confirmant qu’elles ne sont pas virtuelles. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet :  Approbation  des  éléments  financiers  au  31 décembre 2015  de  la  concession 
d’aménagement  avec  la  SOREQA  en  vue  du  traitement  d'îlots  et  parcelles  présentant  des 
caractères 
d’habitat dégradé     
Projet de délibération : 2016  DLH 58 
Rapporteur : Dante BASSINO 
 
M.  BASSINO  rappelle  que  la  SOREQA  est  l’outil  de  la  Ville  permettant  de  lutter  contre 
l’habitat insalubre et les immeubles en péril. Un point est proposé sur les travaux achevés, les 
opérations en cours et les immeubles concernés. Pour le 10e arrondissement, le 159 rue Saint-
Maur et le 30 rue d’Enghien sont cités. S’agissant du point financier, l’enveloppe globale de 
l’opération diminue d’environ 1,6 million d’euros par rapport au budget, en raison de la baisse 
des charges foncières et de la hausse des coûts de travaux. La participation de la Ville a ainsi 
pu être réduite pour cette année. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet : Conclusion d’un avenant n°8 au traité de concession d’aménagement avec la SOREQA 
en vue du traitement de divers îlots et parcelles présentant des caractères d’habitat dégradé     
Projet de délibération : 2016 DLH 269 
Rapporteur : Dante BASSINO 
 
M. BASSINO indique que la présente délibération vise à confier à la SOREQA une opération 
supplémentaire,  concernant  les  chambres  de  bonnes  situées  sous  les  toits  de  nombreux 
immeubles de l’arrondissement et de Paris. 113 000 lots ont été estimés sur Paris. Cet habitat, 
souvent insalubre ou indigne, devra être remis en état afin qu’il soit à nouveau accessible à la 
location ou qu’il le soit de manière décente. Cette opération comprend plusieurs volets : un 
volet d’incitation et d’information à l’égard des propriétaires, un volet de sanction de la part du 
STH (qui intervient déjà beaucoup) et un volet consistant à confier à la SOREQA la possibilité 
d’acheter dans le diffus ou d’exproprier les propriétaires afin de réaliser des travaux et de faire 
de ces logements du logement social. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 

 
31/45 
 
 

 

 
 
 
 
Objet : Signature d'un  traité de concession d’aménagement avec la SOREQA portant sur le 
traitement  de  divers  lots  afin  de  lutter  contre  l'habitat  indigne  et  de  créer  des  logements 
sociaux     
Projet de délibération : 2016 DLH 295 
Rapporteur : Dante BASSINO 
 
M. BASSINO indique que la délibération a pour objet de modifier le périmètre d’intervention 
de  la  SOREQA,  qui  a  connu  diverses  évolutions  au  fil  du  temps,  soit  pour  inclure  des 
immeubles  dont  l’état  le  nécessitait,  soit  pour  en  exclure  du  champ  d’action  de  la  SOREQA 
lorsque  les  copropriétaires  ont  agi.  Seule  une  adresse  est  concernée  dans  le  10e 
arrondissement. 
 
M.  SCHOUTETEN  souligne  que  cette  délibération  n’était  pas  présente  dans  l’ordre  du  jour 
complémentaire transmis. 
 
M. FERAUD s’excuse de cette erreur. 
 
Mme  PAWLIK  refuse  de  se  prononcer  sur  une  délibération  qui  n’a  pas  été  communiquée. 
Elle  rappelle  que  ce  type  de  problème  a  déjà  été  signalé  et  invite  à  soigner  davantage 
l’organisation des conseils. 
 
La séance est suspendue 5 minutes. 
 
La délibération est adoptée. Deux élus Les Républicains ne prennent pas part au vote. 
 
 
Objet :  Subventions  (149  295  euros)  et  conventions  à  34  associations  dans  le  cadre  du 
dispositif Ville Vie Vacances au titre de l’année 2016      
Projet de délibération : 2016 DDP 8 
Rapporteur : Stéphane BRIBARD 
 
M. BRIBARD rappelle que le dispositif Ville Vie Vacances consiste en un partenariat entre la 
Ville de Paris et l’Etat, qui s’adresse aux jeunes parisiens de 11 à 18 ans qui ne partent pas en 
vacances. Il leur permet de participer à des activités culturelles, civiques, sportives et de loisir 
dans le cadre des vacances scolaires. Dans le cadre des événements parisiens de 2015, il a 
été décidé d’augmenter cette enveloppe à hauteur de 100 000 euros, ces projets s’inscrivant 
dans le cadre des quartiers de la politique de la ville. 
 
Parmi les projets présentés, au nombre de 65, les dates tiennent compte du fait que le public 
de collégiens soit désormais hors du collège dès le mois de juin. Beaucoup de projets assurent 
leur prise en charge dès ce mois. 
 
L’association Les Rameaux a permis à 12 jeunes de 11 à 15 ans (six garçons et six filles) de 
partir  une  semaine  à  Ouessant  pour  découvrir  le  milieu  marin,  et  d’organiser  un  carnet  de 
voyage  de  leur  expérience.  La  subvention  s’élevait  à  2 000 euros.  L’association  N’Gambart, 
pour un montant de 2 000 euros, a quant à elle organisé trois semaines de stage de pratique 

 
32/45 
 
 

 

 
 
 
 
artistique et d’expression de soi autour de la danse, dans des groupes mixes de 10 garçons et 
10 filles. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 

Pour information – Délibérations du Conseil Départemental concernant le 

10e arrondissement (non soumises au vote) 

 
Objet : Subventions (28 000 euros) et conventions avec 12 associations concernant le projet 
«  Paris  Collèges  Familles  »  visant  à  rapprocher  les  familles  et  les  équipes  éducatives  des 
collèges 
Délibération : 2016 DASCO 63-G  
 
Objet : Subventions (793 032 euros) relatives au fonctionnement de maraudes et d’actions de 
coordination de maraudes en direction des personnes sans domicile fixe mises en œuvre par 
six associations 
Délibération : 2016 DASES  338-G 
  
 
Objet : Subventions (7 000 euros) à trois associations pour leurs actions de mobilisation des 
habitants 
Délibération : 2016 DASES 372-G  
 
    
Objet :  Subventions  (398  000  euros)  relatives  au  financement  de  la  structure  d’accès  aux 
droits  «  Le  Kiosque  »  à  destination  des  demandeurs  d’asile  majeurs  isolés  en  situation  de 
grande précarité à Paris géré 
Délibération : 2016 DASES 374-G  
  
    
Objet : Caisses des écoles (10e – 15e – 20e) - Subventions (21 298 euros) et conventions pour 
la poursuite du programme Paris Santé Nutrition 
Délibération : 2016 DASES  379-G 
  
 
Objet :  Crèche  et  centre  de  PMI  3  square  Alban  Satragne  10ème  -  Réaménagement  - 
Approbation du principe de l'opération - Marché de maîtrise d'œuvre - Modalités de passation 
et autorisations administratives 
Délibération : 2016 DPA 17-G 
 
    
 
 
 
 
 
33/45 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

Vœux du Conseil d’arrondissement 

 

 

 

 Vœu déposé par Dante Bassino, Dominique Tourte et Didier Le Reste, élu-e-s 

communistes Front de Gauche 

relatif au maintien d’un service public postal de qualité dans le 10e arrondissement 

« Le 30 mai 2016, le Conseil d’arrondissement du 10e arrondissement a été alerté par des 
représentants de la CGT dans le cadre d’une question de pré-conseil sur les projets de 
restructuration prévus par le groupe La Poste dans le 10e. Les représentants du personnel ont 
dénoncé les projets de la Direction de Paris concernant la distribution du courrier ainsi que les 
projets de fermeture de deux bureaux de poste de notre arrondissement : Paris République et 
Paris Gare de l’Est. Le bureau de poste de Paris République (rue René Boulanger) devrait 
fermer en décembre 2016, et la boutique située dans la gare de l’Est est définitivement 
fermée. 
 
Dans un courrier du 9 septembre 2016 adressé au maire d’arrondissement, la Direction 
territoriale de La Poste a également indiqué que le bureau de poste situé Gare du Nord (8 rue 
de Dunkerque) devait fermer fin novembre 2016. Cette fermeture est prévue à la demande de 
la SNCF, qui veut récupérer le lieu dans le cadre de son projet de transformation et de 
valorisation commerciale de la Gare.* 
 
Les autres bureaux de poste du 10e ne sont guère mieux lotis, avec des réductions des 
horaires d’ouverture et des suppressions d’emplois. La suppression de 10 emplois est 
programmée  dans  les  bureaux  Canal  Saint-Martin  Arts  et  Métiers  République.  La 
restructuration prévue dans les bureaux Louis Blanc et Gare de l’Est va entraîner 4,5 
suppressions d’emplois. Le bureau de poste Gare de l’Est connaît une nouvelle réduction des 
horaires d’ouverture, avec un bureau ouvert seulement l’après-midi. 
 
La Direction de La Poste justifie ces mesures dans le 10e arrondissement par la baisse de 
l’activité « courrier ». Mais si le courrier « ordinaire » diminue, les objets spéciaux (lettres 
recommandées, lettres suivies, petits paquets) sont en constante augmentation. L’activité 
colis, qui était sous-traitée, va être à nouveau reprise par La Poste dans le 10e 
arrondissement. 
 
Ces dernières années, le 10e arrondissement a déjà payé un lourd tribut au dépeçage du 
service public postal. Le résultat en est la dégradation du service public rendu aux usagers, 
caractérisé par des files d’attente toujours plus longues. Nous ne pouvons que constater au 
quotidien que les bureaux de poste ne désemplissent pas, et répondent aux besoins tant des 
Parisiens que des travailleurs, nombreux à utiliser les services postaux en journée. 
 
 
34/45 
 
 

 

 
 
 
 
La Poste, grand bénéficiaire du Crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, avec 
345 millions d’euros versés en 2015, a vu son chiffre d'affaires (23,4 milliards d’euros) 
progresser de 4 % e 2014, et un résultat net d’exploitation en hausse de 22 % en 2015 
(875 millions d’euros). Pourtant, en 2015, 7 655 emplois ont été supprimés au plan national. 
 
Le contrat tripartite Etat-La Poste-AMF de présence postale territoriale pour la période 2017-
2019 prévoit de revoir les modalités d’évolution de la présence postale en milieu urbain. Après 
avoir atrophié le réseau postal dans les zones rurales, la Direction de La Poste s’attaque 
maintenant au service public postal des grandes agglomérations. Pour exemple, 13 bureaux 
de poste ont déjà été fermés à Paris, et 10 autres sont menacés. Des transferts d’activité dans 
des supermarchés commencent même à se mettre en place à Paris. 
 
L’Association des Maires de France a refusé, le 13 octobre 2016, de signer le contrat tripartite 
en l’état, regrettant l’insuffisance du fonds de péréquation et refusant la suppression de la 
sollicitation des Conseils municipaux avant toute fermeture de bureaux de poste. Le bureau de 
l’AMF doit examiner à nouveau le contrat tripartite de présence postale le 8 décembre 2016. 
 
Sur proposition de Dante Bassino, Dominique Tourte et Didier Le Reste, élus 
communistes-FDG, le Conseil d’arrondissement du 10e émet le vœu que : 

-  la Ville de Paris demande à la SNCF de maintenir pour l’usage du service 

public postal le bureau situé au 8 rue de Dunkerque ; 

-  la Ville interpelle la direction territoriale de La Poste pour demander le 
maintien d’un service public postal de qualité dans le 10e arrondissement et 
que la fermeture de bureaux soit compensée par le renforcement des 
capacités d’accueil des bureaux existants et par des ouvertures de bureaux ; 
-  la Ville de Paris, dans le cadre du contrat tripartite Etat-La Poste-AMF pour 
la période 2017-2019, demande le maintien d’un maillage territorial 
correspondant aux besoins des Parisiennes et des Parisiens en matière de 
service public postal, et refuse la fermeture successive de bureaux, les 
suppressions d’emplois et les transferts d’activité dans les supermarchés. » 

 
M. LE RESTE résume le contenu du vœu. 
 
Mme FASSO précise que le maintien d’un lien humain est très important pour des seniors qui 
ne maîtrisent pas toujours le numérique. 
 
Mme  PAWLIK  indique qu’elle  accorde  une  grande  importance  au  maillage  territorial  de  La 
Poste.  Elle  s’associe  à  la  demande  concernant  le  renforcement  de  la  capacité  d’accueil  des 
bureaux les plus proches lors de la fermeture d’un autre bureau. Elle indique être surprise de 
la fermeture du bureau de la Gare du Nord. Elle s’abstiendra toutefois d’émettre un avis sur ce 
vœu, qu’elle juge excessif. De plus, si une concertation est nécessaire vis-à-vis des décisions 
de La Poste, une intervention en aval paraît discutable. 
 
M. FERAUD confirme l’existence d’un véritable enjeu concernant le service public postal, à la 
fois  sur  Paris  et  dans  le  10e  arrondissement.  Il  s’abstiendra  de  voter,  bien  qu’il  partage 
entièrement le troisième point. Concernant le premier, la SNCF a mis un terme à l’activité d’un 
bureau de poste qui fonctionnait mal. M. FERAUD en a pris acte. 
 
35/45 
 
 

 

 
 
 
 
 
Le vœu est adopté à la majorité (9 abstentions). 
 
 
 

Vœu déposé par Anne Souyris, Sylvain Raifaud et Léa Vasa, 

élu-e-s du groupe écologiste 

relatif à la définition d’une politique de l’éphémère à Paris et à la réalisation d’une 
charte des bonnes pratiques pour l’utilisation du domaine intercalaire de la Ville de 

Paris 

 

« Considérant que ces installations légères et réversibles sur le domaine dit intercalaire de la 
Ville de Paris sont devenues les images modernes de nombreuses grandes métropoles ; 
 
Considérant que les formes artistiques, culturelles et sportives éphémères qui s’inventent et se 
veulent investir des lieux et des espaces atypiques à Paris ne permettent certes pas de 
dépasser totalement le caractère discriminant du regard porté sur ces événements mais que 
cela constitue une tentative bien souvent réussie de modifier la structure sociale du public, de 
capter, d’intéresser un public toujours plus divers, de faire vivre le « vivre ensemble » ; 
 
Considérant que ces lieux et événements éphémères doivent être encore davantage ouverts, 
accessibles à tout le monde, y compris aux populations les moins aisées ; 
 
Considérant que la Ville de Paris est propriétaire de bâtiments, terrains vides, friches, 
présentant une très grande variété de surfaces, de projets en attente ou en cours de 
définition, de types de bâti quand il y en a (parkings, bureaux, anciens équipements 
industriels) avec des normes de sécurité différentes (insalubrité ou non, accueil limité ou ERP 
de diverses catégories) ; 
 
Considérant que la densité de la Ville de Paris, la diversité et le nombre de projets éphémères, 
qu’ils soient culturels, sportifs, artistiques ou environnementaux peuvent générer des conflits 
d’usage de ces espaces ; 
 
Considérant que la puissance publique a le devoir d’assurer un usage libre, tranquille, sûr et 
agréable de ces espaces ; 
 
Considérant que le Conseil de Paris s’est déjà prononcé à plusieurs reprises en faveur d’une 
utilisation temporaire des locaux et des terrains vacants appartenant à la Ville ; 
 
Considérant que tous les interlocuteurs sont légitimes quant à l’utilisation de ces espaces : des 
passants aux services municipaux, des commerçants aux associations et aux habitants 
riverains, chacun est potentiellement concerné par une intervention éphémère ; 
 
Considérant qu’il est important de permettre à chacun de comprendre ces projets éphémères, 
voire d’y adhérer et d’y participer ; 
 

 
36/45 
 
 

 

 
 
 
 
Considérant que cette compréhension, cette adhésion et ce soutien ne sont possibles qu’au 
moyen d’un effort d’information et de  dialogue voire de co-construction, sur la forme que 
prendront l’événement, le changement de lieu et son insertion dans le quartier ; 
 
Considérant que ces espaces ou ces lieux doivent pouvoir retrouver leur état initial. Les 
habitants, les usagers et les services publics doivent pouvoir retrouver leur fonctionnement 
quotidien. C’est important vis-à-vis des riverains, mais aussi des partenaires locaux, avec 
lesquels la relation de confiance est fondamentale, d’autant plus si l’on souhaite développer de 
nouveaux projets ; 
 
Considérant qu’il convient donc de penser dès la conception de la proposition le respect de 
l’environnement comme partie intégrante du projet, de la gestion des déchets à la remise en 
état des lieux, au recyclage, à la récupération des matériaux, etc. 
 
Sur proposition d’Anne Souyris, Sylvain Raifaud et Léa Vasa, élu-e-s écologistes, le 
Conseil d’arrondissement du 10e émet le vœu que : 

-  la Ville de Paris réalise une étude précise sur les spécificités de son domaine 
dit intercalaire, tant sur la capacité d’accueil (durée, espace disponible, ERP 
ou pas) que sur les divers usages qui peuvent en être faits, afin de 
construire une véritable politique de l’éphémère à Paris ; 

-  cette  étude  soit  présentée  a  minima  à  l’ensemble  du  Conseil 

d’arrondissement ; 

-  soit réalisée une charte des « bons usages », affirmant que les projets 
soutenus par la Ville répondent au principe de co-construction des projets 
avec les acteurs locaux des quartiers dans lesquels ils souhaitent s’insérer, 
aux valeurs de solidarité, de partage, d’innovation y compris sociale, une 
charte issue de la pratique et de la réflexion des organisateurs de ce type 
d’événements éphémères, des services de la Ville, des associations et 
collectifs locaux. » 

 
M.  SCHOUTETEN  s’interroge  sur  la  spécificité  du  vœu  au  10e  arrondissement,  bien  qu’il 
n’exprime  pas  de  désaccord  fondamental.  Il  s’enquiert  d’exemples  de  valorisation  de  ces 
espaces intercalaires. Il indique qu’il s’abstiendra sur ce vœu. 
 
M.  SIMONDON  estime  que,  si  cette  volonté  n’est  pas  spécifique  au  10e  arrondissement,  il 
n’en  importe  pas  moins  de  la  porter.  Cette  culture  s’est  développée  lors  de  la  précédente 
mandature. Plusieurs exemples intéressants ont éclos, tel qu’Emmaüs rue des Ecluses-Saint-
Martin ou MCD dans la même rue. Le relogement de la distribution alimentaire dans la caserne 
est  un  enjeu  très  important  avant  le  lancement  des  travaux.  Le  travail  devrait  être  plus 
systématique et efficace pour une meilleure utilisation temporaire de ces espaces. 
 
Le vœu est adopté à la majorité (2 abstentions). 
 
 
 

Vœu déposé par Déborah Pawlik et les élus du groupe Les Républicains 

relatif à la circulation autour de la Gare du Nord 

 
37/45 
 
 

 

 
 
 
 
 
« Considérant que le plan de circulation mis en place il y a un an autour de la Gare du Nord 
avait pour objectif de fluidifier la circulation dans le secteur et d’apaiser ce quartier 
particulièrement engorgé et malmené ; 
 
Considérant qu’il est largement temps de tirer un bilan de la mise en œuvre de ce nouveau 
plan ; 
 
Considérant le maintien d’embouteillages permanents dans le quartier malgré les promesses 
du nouveau plan ; 
 
Considérant les concerts de klaxons constatés par tous, source de nuisances sonores 
ininterrompues pour les riverains, tant la nuit que le jour ; 
 
Considérant l’inefficacité du dépose-minute implanté dans les sous-sols de la gare ; 
 
Considérant à ce titre que la majorité des véhicules, y compris les taxis et les VTC, ont fait de 
la rue de Compiègne une zone de dépose-minute effective, alors même que la configuration 
de cette rue, particulièrement courte, conduit à un engorgement immédiat dès lors que 
quelques véhicules sont stationnés ; 
 
Considérant que la vidéo verbalisation devait permettre de faire respecter les différentes 
interdictions mises en place par le nouveau plan ; 
 
Considérant que des doutes réels peuvent exister quant à la mise en place effective de cette 
vidéo verbalisation, dans la mesure où les infractions à la réglementation en place sont 
toujours aussi nombreuses ; 
 
Considérant donc l’échec de ce nouveau plan de circulation ; 
 
Considérant le caractère palpable des tensions dans le quartier, nombre de riverains étant 
légitimement excédés par cette situation ; 
 
Considérant par exemple que des jets de projectiles sur les véhicules klaxonnant ont pu être 
constatés rue de Compiègne, signe de l’exaspération forte des riverains face à cette situation ; 
 
Considérant donc l’enfer vécu quotidiennement par les habitants du quartier ; 
 
Considérant que les dizaines de milliers de personnes qui transitent chaque jour par le quartier 
de la Gare du Nord et notamment de touristes, qui ont à ce titre dès leur arrivée une bien 
triste image du quartier ; 
 
Considérant enfin que la réouverture de la rue de Dunkerque avait été annoncée en juin 
dernier, pour une mise en œuvre effective en juillet, sans que cette annonce soit suivie 
d’effets. 
 
Déborah PAWLIK et les élus du groupes Les Républicains émettent le vœu que : 
 
38/45 
 
 

 

 
 
 
 

 

-  un bilan de la mise en place du plan de circulation soit dressé ; 
-  une concertation soit engagée dans les meilleurs délais avec les riverains et 
usagers du quartier, notamment des représentants des taxis et VTC, ayant 
pour objectif de proposer des modifications au plan de circulation et une 
nouvelle configuration pour le dépose-minute ; 

-  en parallèle, l’annonce de la réouverture de la rue de Dunkerque soit mise en 
œuvre dès maintenant, de manière à réduire au plus vite les principales 
nuisances subies par les riverains ; 

-  un nouveau plan puisse être présenté d’ici début 2017, eu égard à l’urgence 

-  le  nombre  d’infractions  constatées  par  vidéo  verbalisation  soit 

de la situation ; 

communiqué. »  

 

Mme PAWLIK présente les différents points contenus dans le vœu. 
 
Mme  FAJGELES  convient  de  l’importance  du  sujet,  traité  quasi  quotidiennement  avec  le 
Maire. Le plan mis en place ne remplit effectivement pas tous ses objectifs. Une concertation 
avait  été  organisée,  à  laquelle  Mme  PAWLIK  avait  assisté.  Cette  réunion  s’était  avérée  très 
constructive.  Certains  éléments  n’avaient  alors  pas  été  anticipés,  tels  que  le  mauvais 
dimensionnement de l’entrée de parking et l’explosion de la pratique des VTC, qui encourage 
les incivilités. La présence policière, quoiqu’insuffisante, est réelle. Il en va de même pour la 
vidéo verbalisation. 
 
Les  habitants  de  la  rue  de  Compiègne  ont  été  rencontrés,  à  plusieurs  reprises,  par  Rémi 
FERAUD,  qui  avait  indiqué  avant  l’été  qu’il  ne  s’opposait  pas  à  la  réouverture  de  la  rue  de 
Dunkerque, compte tenu de la congestion constatée. Cette position a été réitérée en conseil 
de quartier, précisant qu’il devait être tenu compte de l’avis de la Préfecture de police, de la 
RATP,  de  la  SCNF  ou  encore  des  services  de  la  voirie.  La  Préfecture  de  police  de  Paris, 
notamment, a émis un avis défavorable à cette réouverture. La SNCF s’y oppose formellement 
au motif de la mise à disposition d’un sous-sol. La communication a donc été favorisée cet été, 
et le secrétariat général de la Ville a saisi la Préfecture de police pour demander un renfort de 
la verbalisation.  
 
Mme  FAJGELES  considère  qu’il  n’y  a  pas  lieu  de  lancer  une  concertation,  et  suggère  de 
s’abstenir sur le vœu. 
 
M. FERAUD souligne que le plan de circulation a été très peu modifié. La rue de Dunkerque 
était déjà interdite aux VTC et voitures, mais le positionnement d’obstacles physiques a permis 
le respect de la réglementation, notamment à la demande de l’association Vivre Gare du Nord 
et de l’Est. M. FERAUD s’abstiendra de voter, mais souligne la volonté d’avancer sur le sujet, 
notamment pour protéger les habitants des nuisances sonores. 
 
Mme  PAWLIK  précise  qu’elle  n’a  aucunement  reproché  un  quelconque  manque  de 
concertation sur le sujet. Elle souhaite savoir quand une réouverture de la rue de Dunkerque 
peut être imaginée. Elle demande des précisions sur les obstacles physiques. 
 
 
39/45 
 
 

 

 
 
 
 
M. FERAUD explique que la rue est semi piétonne depuis 2006. Or, en l’absence d’obstacles 
physiques  et  de  verbalisation,  les  VTC  et  les  particuliers  l’empruntaient  également.  Le  fait 
d’ôter les obstacles physiques n’a donc pas d’impact sur la réglementation. M. FERAUD estime 
que cette réouverture physique ne constitue pas une solution suffisante pour mettre un terme 
aux incivilités et problèmes de klaxons. 
 
Mme  FAJGELES  signale  que  la  saisie  du  Préfet  de  police  par  la  Maire  de  Paris  date  de  la 
semaine  précédente.  Des  totems  supplémentaires  sont  installés  et  des flyers  distribués  ces 
jours-ci. Quinze jours à un mois peuvent être suffisants pour observer des effets. 
 
M. FERAUD ajoute qu’en fonction de la réponse de la Préfecture de police et de l’évolution de 
la  situation,  ces  obstacles  physiques,  qui  ne  représentent  aucune  difficulté  technique  ou 
financière particulière, pourraient être ôtés entre novembre et décembre. Il craint cependant 
que l’évolution de la pratique des VTC pose d’importants problèmes en termes de gestion de 
la situation. 
 
Le vœu est adopté à l’unanimité. 
 
 

 

  Vœu déposé par Dante Bassino, Dominique Tourte et Didier Le Reste, élu-e-s 

communistes Front de Gauche 

relatif à la mise en œuvre du budget participatif et de l’impact de ce dispositif sur 

les budgets d’entretien des équipements publics 

 
 
« Le 5 octobre 2016, les résultats du vote de la 3e édition du budget participatif ont été 
rendus publics. Cette 3e édition a confirmé les tendances constatées lors des votes précédents 
en 2014 et 2015. Dans le 10e arrondissement, sur les 36 projets soumis au vote en 2016, 
aucun des projets adoptés ne concernent d’équipements publics. Tant les projets proposés par 
les Parisiens que les projets retenus concernent très majoritairement l’espace public. 
 
Dans le 10e arrondissement, en 2015, le montant total soumis au vote était de 1,9 million 
d’euros, en 2016 de 3,9 millions d’euros. Lors de ces deux votes, seul un projet portant sur un 
équipement public, pour un montant de 15 000 euros (la rénovation des salles de danse du 
CRL 10 Jemmapes) a été adopté. 
 
La réalisation des projets d’arrondissement issus du budget participatif est financée par les IIL 
tant par des crédits alloués à l’espace public que des crédits normalement alloués aux 
équipements publics. A terme, la réduction des crédits alloués aux équipements publics, 
ponctionnés par le budget participatif, risque d’amputer la capacité de la Mairie du 10e 
arrondissement à assumer les travaux de rénovation et d’entretien qui lui incombent pour les 
équipements publics dont elle a la responsabilité. Cette réduction a d’ores et déjà retardé des 
travaux pourtant nécessaires dans certaines crèches du 10e arrondissement. 
 
La participation des Parisiennes et des Parisiens doit pouvoir apporter à la Ville de Paris une 
valeur ajoutée citoyenne et des propositions innovantes. La rénovation des équipements de la 

 
40/45 
 
 

 

 
 
 
 
Ville de Paris et leur mise en sécurité ne sauraient être mises en concurrence avec des projets 
d’initiative citoyenne. 
 
Afin de faire vivre au mieux le budget participatif, et tenir compte de la façon dont les 
habitants du 10e arrondissement s’approprient et font vivre ce dispositif, il est nécessaire de 
réajuster les modalités pour l’année 2018. 
 
La mise en place des projets votés en 2014 et 2015 est par ailleurs parfois confrontée à des 
contraintes et des retards qui suscitent des questionnements de la part des habitants. Une 
accélération de la mise en œuvre des projets déjà votés permettrait de donner toute sa 
légitimité au vote des Parisiennes et des Parisiens. 
 
Sur proposition de Dominique Tourte, en charge de la petite enfance, de Dante 
Bassino et de Didier Le Reste, élu-e-s communistes-Front de Gauche, le Conseil 
d’arrondissement du 10e arrondissement émet le vœu que : 

 
-  Le  budget  alloué  aux  rénovations  et  à  l’entretien  des  crèches  soit 

sanctuarisé et ne puisse être réduit du fait du budget participatif ; 

-  Une réduction de la part du budget alloué aux équipements publics soit 

envisagé par le Maire du 10e arrondissement pour l’exercice 2018 ; 

-  La Mairie du 10e arrondissement mette en place un comité de suivi et de 

mise en œuvre des projets adoptés au budget participatif. » 

 
Mme TOURTE résume le contenu du vœu. 
 
M.  RAIFAUD  souligne  que  le  10e  arrondissement  a  affiché  le  taux  de  participation  le  plus 
important dans le cadre du budget participatif. Il est le reflet de l’engagement des élus et des 
habitants dans la démarche, et confirme l’existence d’une innovation démocratique majeure, 
qui  doit  être  pérennisée.  S’agissant  des  équipements,  une  interrogation  porte  effectivement 
sur  les  crèches.  Ce  glissement  du  budget  vers  les  espaces  publics  est  constaté  pour  la 
deuxième  année  consécutive.  M. RAIFAUD  souscrit  à  la  demande  de  mise  en  place  d’un 
comité de suivi. 
 
Mme  PAWLIK  s’associe  au  présent  vœu,  auquel  elle  se  prononcera  favorablement.  En 
termes  de  suivi,  les  riverains  s’interrogent  beaucoup  sur  le  devenir  des  projets.  La  mise  en 
place d’un comité de suivi semble ainsi indispensable. Une présentation de l’avancement des 
projets devrait également être assurée annuellement, en Comité d’arrondissement. 
 
Le budget de la Mairie de Paris est nécessairement limité. Or le retard accusé dans un certain 
nombre  de  travaux  concernant  les  crèches  est  très  inquiétant.  En  effet,  la  rénovation  des 
équipements  publics,  a  fortiori  à  destination  de  la  petite  enfance,  ne  peut  entrer  en 
concurrence  avec  les  projets  portés  par  les  Parisiens.  Enfin,  la  raison  d’être  du  budget 
participatif ne peut être de financer des travaux qui doivent être, en tout état de cause, pris 
en charge par la Ville. 
 
M.  SIMONDON  se  réjouit  du  succès  du  budget  participatif,  en  particulier  dans  le  10e 
arrondissement. La question de la différenciation entre un projet concernant un espace public 
 
41/45 
 
 

 

 
 
 
 
et  celui  concernant  un  équipement  s’est  déjà  posée  par  le  passé.  Elle  a  conduit  à  réserver 
10 millions  d’euros  dans  le  cadre  d’un  processus  particulier,  où  les  enfants  des  écoles 
élémentaires pouvaient choisir des projets. Cette question peut aussi être conjoncturelle. En 
effet, dans certains arrondissements, des projets portant sur des équipements publics ont été 
votés. 
 
M. SIMONDON affirme que les projets décidés dans le cadre du budget participatif sont mis en 
œuvre. Il s’associe à la demande de mise en place d’un comité de suivi. La mise en œuvre des 
projets locaux et la déclinaison dans le 10e arrondissement de projets sélectionnés au niveau 
parisien doivent en effet faire l’objet d’un suivi précis. M. SIMONDON ne juge en revanche pas 
utile de sanctuariser le budget consacré aux crèches. 
 
Mme  TOURTE  précise  que  les  travaux  de  sécurité  et  de  mise  aux  normes  est  bien  une 
priorité  dans  les  crèches,  et  sont  réalisés.  Elle  regrette  en  revanche  que  des  choix  et 
priorisations doivent être effectués au regard de la diminution du budget. 
 
Mme  FAJGELES  souligne  en  outre  que  les  projets  sont  bel  et bien  mis  en  œuvre.  Pour  le 
Faubourg Saint-Martin, une concertation s’est déroulée pendant cinq mois. Un nouveau projet 
sera proposé dès le mois de janvier, pour des réalisations l’été prochain. 
 
M. FERAUD fait valoir que le budget participatif retire du pouvoir au maire d’arrondissement 
pour  le  confier  aux  habitants,  ce  qu’il  juge  positif.  Il  confirme  que  les  habitants  favorisent 
l’espace public, et estime que ce point mérite une attention, notamment en limitant la part du 
budget équipement public confiée au budget participatif. M. FERAUD s’abstiendra, soulignant 
que  le  vœu  énonce  des  réalités  mais  qu’il  n’est  pas  nécessaire  dans  le  cadre  des  choix  qui 
devront être opérés pour le budget participatif de l’année prochaine. Le  comité de suivi qui 
existe  en  interne  doit  en  outre  être  davantage  ouvert  et  partagé.  La  mise  en  œuvre  des 
projets  du  budget  participatif,  par  ailleurs,  ne  doit  pas  être  plus  lente  que  celle  des  autres 
projets. 
 
Mme  DUVERLY  suggère  la  communication  d’une  lettre  trimestrielle  pour  faire  état  de 
l’avancée des projets. 
 
Le vœu est adopté. 
 
 

  Vœu déposé par Anne Souyris, Sylvain Raifaud et Léa Vasa, 

élu-e-s du groupe écologiste 

relatif au renforcement et à la pérennisation du budget participatif 

 
 
« Considérant que le budget participatif est une avancée démocratique majeure pour la Ville 
de Paris et ses habitant-e-s ; 
 
Considérant que l’objectif du budget participatif est d’associer les Parisiennes et les Parisiens 
au développement et à l’aménagement de leur ville et de renforcer le sentiment citoyen ; 
 
 
42/45 
 
 

 

 
 
 
 
Considérant que la majorité municipale dans son ensemble souhaite consolider la légitimité du 
budget participatif et plus généralement de la participation citoyenne afin d’en faire le symbole 
de cette mandature ; 
 
Considérant que le budget participatif est un dispositif jeune, expérimental et perfectible dont 
les règles s’adaptent au fil des éditions et des retours d’expérience ; 
 
Considérant qu’il faut continuer de capitaliser sur ces retours d’expérience pour améliorer le 
dispositif du budget participatif ; 
 
Considérant que l’édition 2016 a permis de constater l’inadéquation entre les ressources 
humaines allouées à la mise en place du budget participatif et l’ambition de la majorité pour 
celui-ci, notamment lors de la phase d’instruction ; 
 
Considérant la nouvelle et lourde charge de travail que représente le budget participatif pour 
de nombreux agents de la Ville de Paris ; 
 
Considérant le risque que les retards s’accumulent pour la réalisation des projets votés par les 
Parisiennes et les Parisiens et que ces retards entraînent de la déception et in fine une 
décrédibilisation du dispositif mais aussi plus globalement de la démocratie participative ; 
 
Considérant le déficit de communication auquel font face certains porteurs de projets une fois 
leur projet déposé ; 
 
Considérant qu’un appui associatif est indispensable pour aider à faire émerger des projets 
dans les quartiers populaires ; 
 
Considérant que les enjeux financiers importants du budget participatif peuvent entraîner une 
compétition intense entre les porteurs de projets ; 
 
Considérant que pour renforcer l’élan populaire autour du projet participatif, la Mairie de Paris 
doit garantir à chacun des moyens minima pour faire campagne pour son projet ; 
 
Sur proposition d’Anne Souyris, Sylvain Raifaud et Léa Vasa, élu-e-s écologistes, le 
Conseil d’arrondissement du 10e émet le vœu que : 

-  des moyens humains conséquents soient alloués aux services les plus 
sollicités par la procédure du budget participatif et que ces derniers soient 
réorganisés pour répondre au exigences du dispositif, notamment celle de 
poursuivre une méthode participative après le vote, pendant les phases 
d’instruction et d’exécution des projets ; 

-  l’enveloppe favorisant la participation et l’émergence de projets dans et au 
profit des habitants des quartiers populaires votée au Conseil de Paris de 
décembre 2015 soit pérennisée et abondée ; 

-  les projets retenus soient systématiquement assortis d’un calendrier de 
réalisation, éventuellement pluriannuel lorsque l’ambition du projet le 
justifie ; 

 
43/45 
 
 

 

 
 
 
 

-  un socle minimum de moyens soit alloué à chaque porteur de projet pour 

faire la campagne de son projet ; 

-  le bureau des élections puisse produire des préconisations tant sur la 
période de campagne des porteurs de projets que sur le processus de vote. » 

 
M. RAIFAUD résume le contenu du vœu. 
 
M. SCHOUTETEN estime qu’une démarche participative vise à s’affranchir du bon vouloir des 
édiles,  et  constate  que  le  groupe  écologiste  propose  l’intervention  de  l’administration  pour 
appuyer certains projets. Lors du dernier Conseil, une enveloppe a été votée pour aider les 
porteurs  de  projets  à  faire  campagne.  Le  groupe  écologiste  demande  aujourd'hui  une 
extension des moyens financiers et humains pour soutenir certains projets, qui auraient été 
mal évalués. Dans la mesure où le budget est participatif, M. SCHOUTETEN propose de laisser 
la  participation  s’effectuer  sans  biais  ou  intervention  de  l’exécutif.  Si  un  certain  nombre  de 
projets  adoptés  au  titre  du  budget  participatif  semblent  ne  pas  avancer,  M.  SCHOUTETEN 
émet un doute quant à l’utilité d’un planning a priori. 
 
M. LE RESTE souligne que ce vœu fait jour sur la problématique des moyens humains alloués 
à la mise en œuvre du budget participatif. Cette question a déjà été abordée devant le Conseil 
de Paris. En décembre 2015, un vœu a été adopté par la majorité, demandant la création de 
neuf postes dans les différentes directions de la Ville impactées par le budget participatif. Il 
semblerait  que  ces  postes  l’aient  été  dans  le  cadre  de  la  nouvelle  mission  « Participation 
citoyenne » qui suit directement le budget participatif. La création de cette mission, si elle est 
positive, s’avère être insuffisante. 
 
La  majorité  a  souhaité  flécher  30 %  du  budget  participatif  dans  les  quartiers  populaires 
parisiens, soit 30 millions d’euros, pour 2017. Cependant, au sein de la mission Politique de la 
Ville, seul un agent en contrat précaire est en charge du dossier du budget participatif, ce qui 
est insuffisant pour travailler, dans de bonnes conditions, à la bonne réalisation des projets et 
à  l’accompagnement  des  habitants  des  quartiers  populaires  pour  le  dépôt  de  projets. 
Concernant  la  demande  de  pérennisation  de  l’enveloppe  favorisant  la  participation  et 
l’émergence  de  projets  dans  et  au  profit  des  habitants  des  quartiers  populaires,  votée  au 
Conseil de Paris de décembre 2015, M. LE RESTE ne peut que la soutenir, compte tenu du fait 
qu’elle était portée par les élus communistes. 
 
M. FERAUD indique être en accord avec certains points du vœu, mais pas avec son esprit, 
qui semble négatif vis-à-vis du budget participatif. 
 
M. RAIFAUD précise qu’il n’est pas question de revenir sur le vote réalisé. Le seul fléchage 
demandé est celui, rappelé par M. LE RESTE, qui porte sur les quartiers Politique de la Ville. La 
Mairie  de  Paris  applique  en  effet  une  certaine  discrimination  positive  pour  ces  quartiers, 
considérant que chacun doit disposer des mêmes chances et d’un socle de moyens adaptés. Il 
ne s’agit pour autant pas de trier les bons et mauvais projets. 
 
Le vœu est adopté à la majorité (2 voix défavorables). 
 
 
 
44/45 
 
 

 

 
 
 
 
La séance est levée à 23 h 50.  
 

 
45/45 
 
 



HTTPS://WWW.API-SITE.PARIS.FR/MAIRIES/PUBLIC/ASSETS/2018%2F1%2FCOMPTE-RENDU%20CA%20DU%2016%20JANVIER%202017.PDF
 
 

 

COMPTE RENDU 

DU CONSEIL D’ARRONDISSEMENT 

EN DATE DU 16 JANVIER 2017 

 

 

 

 

 

 
Le Conseil d’arrondissement du 10e s’est réuni : 
 

le 16 janvier 2017 

 
dans la salle des mariages de la mairie du 10e, sous la présidence de M. Rémi FÉRAUD, Maire 
du 10e arrondissement. 
 
Étaient présents ou représentés : 
 
M. Rémi FÉRAUD 
M. Paul SIMONDON 
M. Éric ALGRAIN 
M. Dante BASSINO 
Mme Élise FAJGELES 
M. Sylvain RAIFAUD 
Mme Léa VASA 
M. Bernard GAUDILLÈRE 
Mme Anne SOUYRIS 
Mme Alexandra CORDEBARD 
Mme Déborah PAWLIK 
Mme Hélène DUVERLY 
Mme Dominique TOURTE 
M. Stéphane BRIBARD 
M. Paul BEAUSSILLON 
M. Laurent SCHOUTETEN 
 
Le quorum est atteint. 
 
Excusés : 
M. Didier LE RESTE 
Mme Yamina BENGUIGUI 
Mme Olga TROSTIANSKY 
Mme Sybille FASSO 
M. Frédéric BOUSCARLE 
 

 
 

La séance est ouverte à 18 h 45 

 

 

 

 

CONSEIL D’ARRONDISSEMENT 

 

Projet de délibération : MA101671 ...................................................................... 7 
Projet de délibération : MA10172 ........................................................................ 7 
Projet de délibération : MA10173 ........................................................................ 7 
Projet de délibération : MA 10174 ....................................................................... 8 
Projet de délibération : 2017 DAJ 1 ..................................................................... 9 
Projet de délibération : 2017 DDCT 3 .................................................................. 9 
Projet de délibération : 2017 DFPE 5 ................................................................... 9 
Projet de délibération : 2017 DFPE 14............................................................... 10 
Projet de délibération : 2017 DFPE 30............................................................... 13 
Projet de délibération : 2017 DMJ 14 ................................................................ 14 
Projet de délibération : 2017 DVD 5 .................................................................. 14 
Projet de délibération : 2017 DVD 114 .............................................................. 16 
Projet de vœu : VMA101714 .............................................................................. 19 
Projet de vœu : VMA101715 .............................................................................. 21 
Projet de voeu : VMA101716 ............................................................................. 22 
Projet de vœu : VMA101717 .............................................................................. 22 
Projet de vœu : VMA101718 .............................................................................. 24 

 
 
 
 
 
 
 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2/27 
 
 

 

 
 
 
 
 

Questions au pré-conseil d’arrondissement 

 
 
M. LUKAS, président de l’association des riverains du Canal Saint-Martin, rappelle les 
difficultés  rencontrées  par  les  riverains  du  Canal  du  fait  des  désordres  accompagnant  les 
activités nocturnes. Si une amélioration a pu être constatée en matière de respect des normes 
de  salubrité,  en  revanche,  les  niveaux  de  bruit  perturbent  gravement  le  sommeil  des 
habitants. Or, Bruitparif a pu constater un dépassement, dans la zone du Canal, des niveaux 
de bruit pouvant avoir un effet négatif sur le sommeil, et donc la santé. 
 
Il  signale  que  700 personnes  ont  signé  dernièrement  une  pétition  abordant  les  problèmes 
rencontrés par les riverains du Canal Saint-Martin. 
 
Il indique que la gestion de ce dossier nécessite l’adoption d’une démarche de partenariat et 
de  confiance  entre  la  Mairie  d’arrondissement,  la  Mairie  de  Paris  d’une  part,  et  l’association 
des riverains du Canal Saint-Martin d’autre part. Il s’agira, au travers d’un dialogue renforcé, 
de travailler à la mise en place de deux types de démarches : 
 
-  des réunions de travail, dont la mise en place devra être quasiment immédiate, et dont le 
but  est  de  définir  l’organisation  qui  sera  celle  de  2017,  dans  le  cadre  d’une  vision 
partenariale et synergique ; 

 
-  une réflexion prospective sur « le Canal Saint-Martin de demain », reposant largement sur 

les travaux d’une structure dédiée à cette mission. 

 
Sur  un  plan  général,  M. LUKAS  indique  qu’il  serait  opérant  de  mettre  en  place  des  critères 
objectifs  de  suivi,  et  concernant  le  point  relatif  à  la  réflexion  prospective,  il  rappelle  qu’un 
dossier avait été déposé par l’association des riverains du Canal Saint-Martin pour l’obtention 
d’un  financement  issu  du  budget  participatif.  À  ce  titre,  l’association  avait  développé  l’idée 
d’un groupe de travail associant des usagers, des politiques, des architectes, des ingénieurs 
du  bruit,  des  paysagistes.  La  mission  de  cette  structure  consistait  à  réfléchir  à  une 
organisation  du  Canal  Saint-Martin  dans  le  cadre  d’un  mieux  vivre  ensemble,  d’une  ville 
souhaitable et durable, en intégrant d’emblée les moyens de contrôle de situations éventuelles 
de  nuisances.  La  réponse  alors  donnée  par  la  Ville  faisait  le  constat,  malgré  le  caractère 
pertinent du projet, de l’impossibilité de financer l’opération, dès lors que celle-ci n’entrait pas 
dans le cadre déterminé d’intervention du budget participatif. Toutefois l’association demande 
que ce groupe soit mis en place par le maire du 10e arrondissement. 
 
M. SIMONDON note que la démarche engagée par l’équipe municipale s’attache à mettre en 
place un partenariat et un fonctionnement itératif. Le dialogue a pu s’établir à l’occasion de 
diverses instances et initiatives, en relation notamment avec les Conseils de quartiers. 
 
Il indique que l’action municipale vise à prendre en considération la diversité des nuisances, 
énoncées  par  M. LUKAS,  et  en  particulier  celles  portant  atteinte  à  la  salubrité  et  à  la 
tranquillité  publique,  avec  la  question  du  bruit  excessif  notamment.  Des  difficultés  sont 
rencontrées en particulier sur ce dernier point, comme cela a pu être indiqué précédemment. 
 
3/27 
 
 

 

la  matière, 

information  auprès  des  habitants.  En 

 
 
 
 
Un bilan de l’année 2016 pourra être communiqué, et son contenu pourra utilement nourrir les 
travaux en vue des actions à mettre en place en 2017. 
 
Il  signale  que  Bruitparif  lancera  une  nouvelle  campagne  de  mesures  sur  la  zone  du  Canal 
Saint-Martin,  précédée  d’une 
la 
communication revêt une réelle importance, et la Mairie de Paris agit sur ce plan en opérant 
une articulation entre les diverses actions menées sur les lieux festifs. 
 
Il  ajoute  que  les  Conseils  de  quartier  se  saisiront  prochainement,  en  interquartiers,  de  la 
question  du  Canal  Saint-Martin,  et  que  la  réflexion  pourra  prendre  appui  sur  les  échanges 
entre les différents acteurs concernés. 
 
Mme PAWLIK remercie M. LUKAS pour la question posée au sujet du Canal Saint-Martin. Elle 
constate que le problème persiste depuis plusieurs années. En septembre 2015, un vœu avait 
été  déposé  par  le  groupe  des  élus  Les  Républicains  demandant  l’établissement  d’un  bilan 
faisant  le  point  des  suites  données  aux  actions  engagées  en  2015,  et  l’engagement  de 
mesures  supplémentaires  dans  la  perspective  de  l’année  2016.  Il  était  notamment  question 
dans le vœu de la mise en place d’un groupe de travail associant la participation des diverses 
catégories de riverains et d’usagers du Canal Saint-Martin. 
 
Elle indique qu’une concertation véritable impliquant l’ensemble des parties prenantes et des 
mesures adaptées pourront faire avancer ce dossier. 
 
Elle estime que, parmi les outils de communication déployés par la Mairie de Paris durant l’été 
2016, les affiches semblent avoir eu peu d’impact sur le plan dissuasif. La faible visibilité sur 
l’affiche  des  mentions  concernant  le  fondement  juridique  des  sanctions  susceptibles 
d’intervenir pouvait en effet susciter chez certains le doute quant à la détermination de la Ville 
à faire respecter la réglementation en vigueur. 
 
Mme PAWLIK  souligne  par  conséquent  le  bien-fondé  de  l’intervention  de  l’association  des 
riverains du Canal Saint-Martin à la présente réunion du Conseil d’Arrondissement, et soutient 
la demande formulée d’une prise en compte rapide de la demande de rencontres sur le sujet. 
Le  souhait  de  disposer  de  critères  objectifs  de  suivi  des  actions  retient  tout  à  fait  son 
attention, d’autant que Mme PAWLIK signale que cela pourrait s’accompagner, comme elle en 
avait  fait  part  dans  le  vœu  déposé  en  septembre 2015,  de  la  communication  de  données 
chiffrées sur les comportements observés par exemple en matière d’états d’hyperalcoolisation 
constatés. 
 
Elle note qu’il n’a pas été donné de réponse à la question posée par l’association des riverains 
du  Canal  Saint-Martin.  En  effet,  il  était  question  d’un  souhait  de  partenariat  renforcé,  et  de 
mise  en  place  de  réunions  de  travail,  et  non  pas  de  restitution  d’actions  engagées  par  la 
Mairie.  La  possibilité  offerte  aux  Conseils  de  Quartier  d’aborder  la  question  n’est  qu’une 
réponse partielle. Par conséquent, Mme PAWLIK indique qu’il serait légitime qu’à la suite de 
l’intervention  de  l’association  des  riverains  du  Canal  Saint-Martin  un  engagement  soit  pris 
quant à un renforcement d’une démarche partenariale de travail. 
 

 
4/27 
 
 

 

 
 
 
 
M. RAIFAUD  relève  l’importance  du  sujet  soulevé  par  l’association  des  riverains  du  Canal 
Saint-Martin.  Il  indique  que  le  cadre  partenarial  constitue  un  moyen  approprié  pour  mener 
l’échange  sur  les  actions  à  programmer,  à  ajuster,  et  à  compléter  éventuellement.  Or,  les 
Conseils  de  quartier  constituent  le  lieu  où  s’effectue  une  interaction  permettant  ce  type 
d’échanges. Deux réunions ont eu lieu en 2016, et une troisième est prévue en février 2017. 
Dans  le  cadre  des  initiatives  des  Conseils  de  quartier,  un  bilan  peut  être  établi,  et  des 
propositions  d’actions  peuvent  émerger,  dont  certaines  ont  vocation  à  solliciter  un 
financement au titre du budget participatif. 
 
M. BRIBARD  signale  que  les  abords  du  Canal  Saint-Martin  pourront  bénéficier,  comme 
d’autres quartiers de Paris, de la présence d’équipes relevant de la brigade des incivilités de la 
Ville  de  Paris.  Cette  structure  pourra  ainsi  intervenir  dans  ce  quartier  et  faire  usage  de  ses 
prérogatives  en  matière  de  gestion  des  divers  comportements  en  lien  avec  l’utilisation  de 
l’espace  public.  Il  sera  fait  une  présentation  des  moyens  qui  pourront  être  disponibles  pour 
cette mission, lorsqu’ils auront été portés à la connaissance du maire d’arrondissement. 
 
M. FÉRAUD partage l’idée avancée par les divers intervenants selon laquelle la concertation 
et le partenariat sont nécessaires pour progresser sur la question des usages des abords du 
Canal Saint-Martin. Il signale que c’est dans cet esprit que la Ville et la Mairie du 10e inscrivent 
l’action  municipale  autour  de  la  préservation  des  impératifs  de  tranquillité  et  de  salubrité 
publiques, en lien avec les prérogatives de chaque partenaire. Il émet à cette occasion l’idée 
d’associer une structure pouvant représenter les personnes en lien avec les activités festives. 
 
Pour  rebondir  sur  l’intervention  de  Mme PAWLIK  à  propos  des  messages  contenus  dans  les 
affiches,  il  affirme  le  bien-fondé  de  l’angle  retenu  par  les  concepteurs.  Ces  derniers 
souhaitent, à l’instar de la plupart des professionnels de la prévention, privilégier le contenu 
même  des  messages  par  rapport  à  un  affichage  s’intéressant  davantage,  sur  le  fond  ou  la 
forme, aux sanctions et aux textes réglementaires. 
 
Il ajoute que la Ville et la Préfecture sont mobilisées sur cette question, et que des progrès 
restent à accomplir. Bien évidemment l’utilité de la réunion de concertation est réelle, mais les 
impératifs  des  pouvoirs  publics  pour  gérer  les  événements  dépendent  aussi  largement 
d’éléments externes. Il en va ainsi de la question de la gestion des moyens. Il n’est pas non 
plus  exclu  que,  dans  la  concertation  menée,  des  désaccords  puissent  apparaître  dans  les 
échanges  entre  les  diverses  parties  prenantes.  Pour  autant,  cette  concertation  aura  été 
organisée. 
 
M. FÉRAUD indique que la mise en place de mesures objectives de constatation des nuisances 
sonores par Bruitparif constituera une avancée notable. L’objectivation des nuisances sonores 
était  en  effet  souhaitable,  et  il  souligne  l’impact  positif  de  l’intervention  de  l’association  des 
riverains du Canal Saint-Martin sur ce point. 
 
Il  signale  que  la  réunion  de  mise  au  point  de  l’organisation  pour  2017  sera  positionnée  en 
mars ou en avril, soit suffisamment en amont par rapport à la gestion des diverses actions et 
initiatives. 
 

 
5/27 
 
 

 

 
 
 
 
M. LUKAS signale que l’on peut mettre sur le compte de la désinhibition liée à l’alcool le fait 
que les nuisances sonores soient importantes après minuit, alors que la densité de population 
sur les abords du Canal est plus faible. Or, les problèmes qui résultent de la surconsommation 
d’alcool sont majeurs en termes de santé publique. L’alcool est responsable de 50 000 morts 
par an en France, et les jeunes sont particulièrement touchés. 
 
Il signale qu’il travaille, dans le cadre du Conseil de la Nuit, avec la Mairie de Paris, à la mise 
en  place  d’un  indicateur  objectif  portant  sur  les  admissions  à  l’hôpital  pour  cause  de  coma 
éthylique.  Menée  par  la  Mairie  et  l’APHP,  une  première  étude  pilote  donne  un  chiffre  de 
2 000 hospitalisations pour coma éthylique. Cependant l’étude spécifique portant sur l’hôpital 
Saint-Louis  n’a  pas  pu  être  mise  en  œuvre,  ceci  pour  des  raisons  techniques.  M. LUKAS 
indique que les travaux se poursuivent concernant l’indicateur des hospitalisations pour coma 
éthylique. 
 
Revenant  sur  le  principe  de  son  intervention,  à  savoir  une  demande  de  travail  en  réel 
partenariat, M. LUKAS considère ne pas avoir, à l’issue de l’échange, de réponse suffisamment 
précise.  Il  fait  remarquer  l’absence  de  réunions  de  travail  prospectives.  Or,  il  signale  que 
notamment en matière de communication, d’indicateurs, ou encore de messages pouvant être 
véhiculés par les équipes de la brigade de lutte contre les incivilités, l’association des riverains 
du  Canal  Saint-Martin  est  en  capacité  de  formuler  diverses  propositions.  Il  réitère  par 
conséquent  le  souhait  de  réunions  de  travail  dans  lesquelles  les  points  soulevés  pourraient 
être abordés. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6/27 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
Objet : Désignation du secrétaire de séance 
Projet de délibération : MA10171 
Rapporteur : Rémi FÉRAUD 
 
Mme Léa VASA est désignée comme secrétaire de séance. 
 
 
Objet : Approbation du compte de la séance du Conseil d’arrondissement du 19 octobre 2016 
Projet de délibération : MA10172 
Rapporteur : Rémi FÉRAUD 
 
M. FÉRAUD demande si la rédaction du compte rendu suscite des observations. 
 
Mme VASA signale que l’historique de l’opération « Les 4 saisons solidaires » avec convention 
avec Paris Habitat OPH pour l’aménagement d’un local commercial au 1-9 rue Bichat mérite 
d’être  exposé  en  complément  de  son  intervention,  trop  sommairement  développée  dans  le 
compte rendu en page 13. Elle propose un complément rédactionnel qu’elle transmettra à la 
Direction générale des services :  
 
Mme VASA remercie les personnes qui ont porté ce projet, qui a demandé beaucoup de 
ténacité. Un projet qui a nécessité un travail collectif, mettant autour de la table de nombreux 
acteurs : les groupes politiques de l'arrondissement, le collectif stop monop, le conseil de 
quartier, Paris Habitat, les architectes du projet... Au début du mandat, ici même en conseil 
d'arrondissement, notre groupe a demandé la mise en place d'un appel à projet, concerté 
avec les habitants, pour choisir ensemble les commerces qui devraient s'y installer. Les 
habitants se sont impliqués dans ce projet, organisant concertations et études des 
commerces, jusqu'à obtenir avec nous le cloisonnement du rez-de-chaussée en 5 locaux 
commerciaux remplaçant le grand supermarché initialement prévu. Ils ont fait part de leur 
souhait de voir s'installer une halle alimentaire, ainsi qu'un projet culturel ou encore une 
association de solidarité. Après 3 ans de travail, enfin les premiers commerces s'installent 
enfin. Nous pouvons nous inspirer de cette méthode pour d’autres projets.  
 
 
M. FÉRAUD en prend note et soumet au vote le compte rendu de la réunion du 19 octobre 
2016 sous la réserve apportée. 
 
Le procès-verbal de la réunion du Conseil d’arrondissement du 19 octobre 2016 est adopté à 
l’unanimité, sous réserve de la modification introduite. 
 
 
Objet :  Approbation  du  compte  de  la  séance  du  Conseil  d’arrondissement  du  28  novembre 
2016 
Projet de délibération : MA10173 
Rapporteur : Rémi FÉRAUD 

 
7/27 
 
 

 

 
 
 
 
 
M. FÉRAUD demande si la rédaction du compte rendu suscite des observations. 
 
En l’absence d’observations, il soumet le compte rendu au vote. 
 
Le procès-verbal de la réunion du Conseil d’arrondissement du 28 novembre 2016 est adopté 
à l’unanimité. 
 
 
Communication  du  maire  sur  la  mise  à  disposition  des  salles  municipales  pour 
l’année 2016 
 
M. FÉRAUD  signale  que  les  conseillers  disposent  d’un  document  comportant  les  modalités 
liées à la mise à disposition des salles pour l’année 2016. Il demande si la note suscite des 
observations ou des interrogations. 
 
M. SCHOUTETEN observe que le document mentionne, parmi les structures ayant bénéficié 
de la mise à disposition de salles, un organisme exerçant l’activité de syndic. 
 
M. FÉRAUD indique que la possibilité est offerte aux syndics d’immeubles, lorsque les salles 
sont disponibles, de tenir dans lesdites salles les assemblées générales de copropriété. Le tarif 
applicable est celui qui a été fixé pour les entreprises privées. 
 
Il est pris note de la communication. 
 
 
Objet : Modification du règlement intérieur du Conseil des parents des établissements de la 
Petite Enfance du 10e arrondissement de Paris 
Projet de délibération : MA 10174 
Rapporteure : Dominique TOURTE 
 
Mme TOURTE  signale  que  le  Conseil  des  parents  du  10e  regroupe  au  sein  d’une  seule 
instance consultative des parents d’enfants issus de crèches municipales. 
 
Compte  tenu  de  l’intérêt  du  dispositif  de  démocratie  participative,  les  parents  des  enfants 
accueillis dans les haltes garderies municipales du 10e, en accord avec le Conseil des parents, 
sollicitent  la  Mairie  d’arrondissement  pour  que  le  Conseil  des  parents  puisse  inclure  des 
représentants de parents et des professionnels de haltes garderies. 
 
Afin de  pouvoir répondre positivement à  cette  demande  et étendre le  dispositif aux parents 
des  enfants  accueillis  dans  les  haltes  garderies  municipales  du  10e arrondissement,  il  est 
proposé de modifier le règlement intérieur du Conseil des parents, en substituant aux termes 
« crèches municipales » ceux de « établissements municipaux de la petite enfance ». 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
 
8/27 
 
 

 

 
 
 
 
Objet :  Convention-cadre  de  partenariat  entre  la  Ville  de  Paris  et  l’Ordre  des  Avocats  au 
Barreau de Paris. Subvention (296 750 euros) et convention pluriannuelle pour l’organisation 
de consultations gratuites 
Projet de délibération : 2017 DAJ 1 
Rapporteur : Paul SIMONDON 
 
M. SIMONDON  indique  que  la  délibération  porte  sur  la  signature  d’une  convention-cadre 
pluriannuelle  pour 
l’organisation  de  consultations  gratuites  d’avocats  en  mairies 
d’arrondissement  et  l’attribution  d’une  subvention  de  296 750 euros  pour  la  réalisation  de 
cette  action.  Outre  ces  consultations  gratuites,  diverses  opérations  sont  organisées  comme 
« La journée fiscaliste », L’avocat dans la cité, « Le Bus des avocats », etc. 
 
Il  précise  que,  pour  le  10e arrondissement,  les  consultations  gratuites  d’avocats  ont  lieu  le 
vendredi après-midi à la mairie. Des consultations en matière de droit du travail, de droit du 
logement, de droit de la famille compléteront en 2017 les consultations généralistes opérées 
par les avocats jusqu’alors. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité des votants (Mme PAWLIK et M. Paul Beaussillon ne 
prennent pas part au vote). 
 
 
Objet :  Subventions  (100 000 euros)  pour  le  fonctionnement  des  quatre  accorderies 
parisiennes (14e, 18e, 19e) et sur le territoire du Grand-Belleville (10e, 11e, 20e) 
Projet de délibération : 2017 DDCT 3 
Rapporteure : Dominique TOURTE 
 
Mme TOURTE précise que le projet de délibération vise à attribuer un total de subventions 
de  100 000 euros  aux  quatre  accorderies  situées  sur  le  territoire  parisien.  À  ce  titre,  une 
subvention  de  25 000 euros  est  prévue  au  bénéfice  de  l’Accorderie  du  Grand  Belleville  pour 
2017. 
 
L’Accorderie du Grand Belleville a vu le jour en 2012 à la croisée de trois quartiers Politique de 
la Ville, les portes Est (avec Buisson Saint-Louis et Sainte-Marthe, dans le 10e, Fontaine-au-
Roi, dans le 11e, et Belleville-Amandiers, dans le 20e) et du sud-est du 19e. En décembre 2016, 
il est constaté depuis le démarrage 402 adhésions d’accordeurs. Par ailleurs, 1 798 échanges 
de services ont été réalisés, pour 2 682 heures constatées. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet :  Crèche  et  logement  de  fonction  situés  7 bis rue  Bichat  et  43  à  45 bis rue  du 
Faubourg-du-Temple (10e) – Convention de gestion avec Paris Habitat 
Projet de délibération : 2017 DFPE 5 
Rapporteure : Dominique TOURTE 
 

 
9/27 
 
 

 

 
 
 
 
Mme TOURTE précise que la Ville de Paris est propriétaire et assure la gestion d’une crèche 
collective de 66 places et d’un logement de fonction situés respectivement 7 bis rue Bichat et 
43  à  45 bis rue  du  Faubourg-du-Temple,  dans  un  ensemble  immobilier  appartenant  à  Paris 
Habitat OPH. L’équipement a été remis à la Ville le 22 avril 2016. 
 
La crèche est indépendante des installations de Paris Habitat, excepté pour ce qui concerne la 
fourniture d’eau froide, et l’entretien des patios. S’agissant du logement de fonction, la DFPE 
supporte une quote-part des charges communes. 
 
Il  est  proposé  la  signature  d’une  convention  de  gestion  afin  de  définir  les  modalités  de 
recouvrement de l’ensemble des prestations assurées par Paris Habitat OPH. 
 
La  DFPE  remboursera  à  Paris  Habitat  ses  consommations  d’eau,  ainsi  que  toutes  taxes  et 
redevances,  au  tarif  appliqué  par  le  prestataire  de  services  sur  la  base  des  relevés  de 
compteurs.  Elle  versera  à  cet  effet  des  acomptes  trimestriels.  Une  régularisation  sera 
effectuée annuellement. Les frais de chauffage du logement de fonction seront remboursés au 
prorata de la surface de chauffe, soit 1,56 %. Les charges communes générales afférentes au 
logement seront remboursées au prorata de sa surface, soit 1,53 %. 
 
L’entrée  en  vigueur  a  été  fixée,  d’un  commun  accord  et  de  manière  rétroactive,  au  22 avril 
2016. Il est porté mention d’une durée indéterminée. 
 
M. SCHOUTETEN demande la raison pour laquelle un délai relativement long a pu s’écouler 
entre  la  réalisation  de  l’opération  et  la  présentation  du  projet  de  convention  aux  instances 
municipales. 
 
Il  souhaite  par  ailleurs  avoir  des  informations  sur  les  modalités  de  prise  en  compte  dans  le 
calcul de la surface du logement de fonction. En effet, les données sont différentes selon qu’il 
s’agisse de chauffage ou qu’il s’agisse de charges générales. 
 
Mme TOURTE  précise  qu’elle  recherchera  les  éléments  sollicités  et  les  communiquera  à 
M. SCHOUTETEN. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet :  Subvention  (299 800 euros)  et  convention  avec  l’association  « À  l’adresse  du  jeu » 
(Montreuil 93) pour l’animation de la place de la République par des activités diverses dédiées 
aux familles 
Projet de délibération : 2017 DFPE 14 
Rapporteure : Dominique TOURTE 
 
Mme TOURTE précise que, dans le cadre de sa stratégie pour l’enfance et les familles, la Ville 
de Paris souhaite développer les dispositifs permettant aux enfants et aux familles de partager 
des activités ludiques. Depuis l’été 2013, la ludothèque en plein air « R’ de Jeux », place de la 
République,  répond  à  cette  ambition  à  travers  la  mise  à  disposition  d’une  palette  de  jeux 

 
10/27 
 
 

 

 
 
 
 
gratuits et ludiques pour les petits et les grands. Cette année, plus de 80 000 visites ont été 
dénombrées entre avril et novembre 2016. 
 
Pour  poursuivre  les  efforts  engagés,  la  Ville  de  Paris  a  souhaité  étendre  et  diversifier  les 
activités  en  direction  des  enfants  et  des  familles  sur  la  place  de  la  République.  Un  appel  à 
projets a ainsi été lancé afin de faire émerger des projets associatifs construits autour du jeu 
et favorisant les liens intergénérationnels, la mixité sociale et les liens parents — enfants tout 
au long de l’année. 
 
Parmi  les  réponses  reçues,  le  projet  retenu,  porté  par  l’association  « À  l’adresse  du  jeu », 
propose  un  large  panel  d’activités  gratuites  pour  les  enfants,  les  jeunes  et  les  familles.  En 
complément de l’activité ludothèque, des animations seront réalisées par d’autres partenaires 
associatifs pendant les vacances et à certaines dates identifiées. Parmi celles-ci, on peut citer 
un  parcours  de  découverte  et  d’initiation  à  certaines  pratiques  sportives  (escalade,  sports 
d’adresse,  sports  de  glisse),  ou  encore  un  laboratoire  d’expériences  scientifiques  et  des 
ateliers artistiques (fabrication de cerfs-volants, arts du cirque). 
 
À partir du 1er avril 2017, le kiosque de l’« R’ de Jeux » sera désormais ouvert toute l’année, à 
raison de cinq demi-journées par semaine durant les vacances scolaires et trois demi-journées 
par semaine hors vacances scolaires. 
 
En  raison  de  l’intérêt  présenté  par  l’opération,  il  est  proposé  d’attribuer  à  l’association  « À 
l’adresse du jeu », au titre de l’exercice 2017, une subvention d’un montant de 299 800 euros 
pour l’organisation d’animations et de manifestations ludiques place de la République. 
 
Mme PAWLIK signale qu’elle juge positif le projet proposé autour d’activités ludiques place 
de la République. 
 
Elle  souhaite  élargir  le  débat,  et  évoquer  l’occupation  de  l’espace  public  lié  à  la  place  de  la 
République.  Elle  souligne  les  inconvénients  que  peuvent  produire,  en  termes  de  partage  de 
l’espace, les aménagements spécifiques à la pratique du skateboard, et la pratique qui en est 
faite par les jeunes générations en particulier. 
 
Revenant  sur  les  nuisances  que  peuvent  subir  de  manière  plus  ou  moins  importante  les 
riverains  de  la  place  de  la  République,  Mme PAWLIK  souhaiterait  que  soit  examinée  la 
possibilité de réduire les nuisances subies par les riverains lors du passage de manifestations 
sur le site. 
 
Mme TOURTE indique  que le  parcours des  cortèges de manifestants  emprunte de manière 
traditionnelle la place de la République jusqu’à la Bastille, et qu’il ne semble pas envisageable 
de changer cet itinéraire, fort en symboles par ailleurs. 
 
Elle  précise  que  la  pratique  du  skateboard  figure  dans  la  liste  des  activités  proposées  par 
l’association « À l’adresse du jeu », ce qui favorisera une utilisation harmonieuse de l’espace 
pour cette pratique, dans de bonnes conditions de mise en œuvre. 
 

 
11/27 
 
 

 

 
 
 
 
M. FÉRAUD considère comme positive l’ouverture plus large de la Ludothèque sur l’espace de 
la place de la République, tant pour le quartier que pour les personnes de passage. Il estime 
que  l’accompagnement  apporté  par  l’association  à  la  gestion  des  utilisations  de  l’espace 
constitue un élément clé de l’opération. 
 
Il  peut  admettre  que  le  partage  de  la  place  entre  l’ensemble  des  publics  puisse  nécessiter 
quelques  adaptations,  mais  souhaite  rappeler  l’importance  de  l’accompagnement  préalable 
plutôt que le recours à des logiques plus répressives. Sur ce plan, un point de situation devra 
être réalisé durant l’été. De la même manière, l’utilisation des matériels de sonorisation dans 
une dynamique festive doit faire l’objet d’une attention particulière, de manière à limiter les 
nuisances pouvant être subies par les riverains. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
 
Objet :  Crèches  réalisées  sur  le  domaine  public  de  l’APHP  –  Hôpitaux  Saint-Louis  (10e, 
Trousseau (12e), Pitié-Salpêtrière (13e), et Bichat (18e). Autorisations d’urbanisme ; demandes 
de subventions 
Projet de délibération : 2017 DFPE 23 
Rapporteure : Dominique TOURTE 
 
Mme TOURTE  précise  que,  dans  le  cadre  de  son  partenariat  avec  la  Ville,  l’Assistance 
Publique-Hôpitaux de Paris s’est engagée à mettre à la disposition de la DFPE, à titre gracieux, 
des  terrains  inclus  dans  l’enceinte  de  quatre  hôpitaux  parisiens,  en  vue  de  réaliser  des 
équipements d’accueil de la petite enfance. Ces mises à disposition nécessitent la signature de 
conventions d’occupation de dépendances du domaine public hospitalier, à caractère précaire 
et révocable, dont la durée qui sera à définir site par site n’excédera pas douze ans. 
 
Pour le 10e, le nouvel équipement sera situé dans l’enceinte de l’hôpital Saint-Louis, avec une 
entrée rue de la Grange-aux-Belles, à proximité de la chapelle. Il aura une capacité d’accueil 
de 48 places. 
 
En raison du caractère temporaire de l’occupation, la Ville envisage de faire construire, à ses 
frais, des structures démontables en filière sèche (bois et métal) respectant les exigences du 
Plan climat, dont elle assurera l’entretien pendant toute la durée des mises à disposition et qui 
pourront,  au  terme  de  ces  dernières,  être  récupérées  et  réemployées  sur  d’autres 
emplacements. 
 
Le coût total d’investissement des quatre opérations est estimé à 6,4 M€. 
 
Compte tenu du calendrier de préparation et d’attribution des différents marchés, la livraison 
des équipements est envisagée à partir aux alentours du 1er trimestre 2019. 
 
Il est proposé d’autoriser, par cette délibération, la maire de Paris à déposer toutes demandes 
d’autorisations  d’urbanisme  relatives  à  la  réalisation  de  crèches  démontables  et  toutes 
demandes de subventions afférentes à ces opérations. 
 
12/27 
 
 

 

 
 
 
 
 
M. FÉRAUD indique que la mise à disposition par l’APHP de terrains nus pour que la Ville y 
installe des crèches constitue une initiative particulièrement positive. 
 
M. SCHOUTETEN  précise  que  les  élus  du  groupe  Les  Républicains  soulignent  également 
l’intérêt de cette initiative. 
 
Il note que la durée de la convention d’occupation n’excédera pas douze ans. Sur ce point, il 
demande s’il ne serait pas opportun de prévoir une durée minimale dans la convention. 
 
Mme TOURTE  indique  que  la  durée  de  la  convention  porte  sur  douze  ans,  avec 
renouvellement possible. 
 
M. FÉRAUD  signale  que  la  durée  de  convention  mentionnée  correspond  vraisemblablement 
pour l’APHP à un investissement raisonnable pour l’institution, et il ne doute pas que, dans la 
pratique, chaque convention comportera la durée de douze ans. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet : Subvention (135 558 euros) et convention avec l’association Les Kyklos (10e) pour son 
établissement multi-accueil « Les Kyklos Saint-Louis (10e) 
Projet de délibération : 2017 DFPE 30 
Rapporteure : Dominique TOURTE 
 
Mme TOURTE signale que l’association « Les Kyklos », régie par la loi du 1er juillet 1901, a 
pour objet d’accompagner les parents atteints d’un cancer en leur proposant un lieu d’accueil 
pour  leurs  enfants  au  sein  de  leur  établissement  de  soins  afin  qu’ils  puissent  continuer  à 
assumer leur rôle de parent malgré la maladie. 
 
Le  Conseil  d’administration  de  l’association  a  approuvé  le  projet  présenté  par  le  président 
d’ouvrir  en  février 2017  un  établissement  de  type  multi-accueil,  au  sein  de  l’hôpital  Saint-
Louis. Le projet porté par l’association s’inscrit dans la mesure 7.8 du plan cancer 2014-2019 
et a pour but d’améliorer la qualité de vie des parents qui se soignent en les aidant à trouver 
des solutions d’accueil de leurs jeunes enfants pendant les soins. 
 
L’établissement,  ouvert  du  lundi  au  vendredi  de  8 heures  à  19 heures,  accueillera  vingt 
enfants,  de  2 mois  à  4 ans.  Les  enfants  accueillis  seront  des  enfants  des  patients  pour  dix 
places, et des enfants du quartier pour les autres places. 
 
Il  est  proposé  de  signer  avec  l’association  une  convention  pluriannuelle  du  même  type  que 
celles qui lient la Ville aux associations gestionnaires d’établissements de la petite enfance, et 
de fixer la subvention à 135 558 euros. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
 
13/27 
 
 

 

 
 
 
 
Objet :  Conclusion  d’un  avenant  n° 9  au  traité  de  concession  d’aménagement  passé  le 
7 juillet 2010 avec la SOREQA en vue du traitement de divers îlots et parcelles présentant des 
caractères d’habitat dégradé 
Projet de délibération : 2017 DMJ 14 
Rapporteur : Dante BASSINO 
 
M. BASSINO  indique  que  la  SOREQA  mène  des  opérations  liées  au  traitement  de  l’habitat 
insalubre  ou  dégradé  et  de  requalification  de  quartiers  anciens.  La  délibération  vise  à 
approuver la conclusion d’un nouvel avenant au traité de concession d’aménagement passé le 
7 juillet  2010  avec  la  SOREQA.  Il  est  proposé  de  sortir  du  champ  d’action  de  la  concession 
deux immeubles intégrés initialement dans le traité de concession du 7 juillet 2010, à savoir le 
65 boulevard  de  Belleville  (11e),  et  le  60 boulevard  de  Ménilmontant  (20e).  En  effet,  des 
démarches amiables ont été entreprises avec les propriétaires de ces deux adresses pour que 
les travaux soient réalisés. 
 
Il  fait  observer,  par  ailleurs,  qu’un  ajustement  technique  est  à  opérer,  portant  sur  la 
délibération 2016 DLH 295. Lors du Conseil d’Arrondissement de novembre, un second traité 
de concession avec la SOREQA avait été adopté, portant sur le traitement de divers lots afin 
de lutter contre l’habitat indigne et de créer des logements sociaux. À cette occasion, et pour 
faire suite à une étude menée par la SOREQA, l’intégration à la concession de lots de deux 
adresses avait été actée (35 boulevard de Strasbourg à Paris 10e et 34 rue Guy-Moquet à Paris 
17e). Or, une erreur matérielle s’était glissée dans la dénomination des lots, que l’avenant n° 9 
va pouvoir permettre de corriger. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet :  Stratégie  Paris  piéton.  Approbation  de  la  stratégie  Paris  piéton  et  signature  de  la 
Charte internationale de la marche 
Projet de délibération : 2017 DVD 5 
Rapporteur : Paul SIMONDON 
 
M. SIMONDON indique que la délibération propose de valider la stratégie Paris piéton. Cette 
initiative  est  l’aboutissement  d’une  concertation  associant  de  nombreux  acteurs,  parmi 
lesquels  les  Mairies  d’arrondissement,  les  territoires  limitrophes,  les  associations,  les 
partenaires  institutionnels,  les  structures  spécialisées  en  études,  recherches  scientifiques  et 
conseils, etc.). 
 
Des objectifs ont été déterminés, entraînant la définition de chantiers précis, qui devront être 
adaptés dans chacun des projets d’aménagement. 
 
Les  chantiers  retenus  au  titre  de  la  stratégie  Paris  piéton  s’articulent  autour  des  objectifs 
suivants : 
 
faciliter les continuités piétonnes et de nouveaux partages de la voirie. Dans le 10e, cette 
- 
initiative  concernera  particulièrement  les  abords  des  gares  et  visera  une  amélioration  des 
traversées  piétonnes.  La  valorisation  de  secteurs  de  promenade  est  également  projetée, 
 
14/27 
 
 

 

 
 
 
 
comme  celle  de  la  promenade  urbaine  sur  le  boulevard  de  la  Chapelle,  ou  la  promenade 
spécifique sportive de Belleville à Stalingrad, en passant par la place du Colonel-Fabien, la rue 
Louis-Blanc  et  le  haut  du  quai  de  Jemmapes.  La  requalification  des  places  fait  également 
partie  des  actions  proposées,  dont  la  place  du  Colonel-Fabien,  dans  le  cadre  du  budget 
participatif 2016 ; 
 
- favoriser la diversité des usages de la rue. « Paris respire », ou « La rue aux enfants » en 
sont des exemples ; 
 
- élever les standards de confort des espaces publics. Dans le 10e, le secteur des deux gares 
constitue un point d’amélioration, avec des efforts à consentir sur la liaison piétonne. Sur ce 
thème,  le  10e  est  concerné  par  l’amélioration  des  accès  aux  équipements  publics,  et  en 
particulier  à  la  Médiathèque  Françoise  Sagan  (projet  porté  par  le  Conseil  local  du  handicap, 
retenu au titre du budget participatif pour des actions concernant l’arrondissement) ; 
 
- repenser l’orientation des piétons ; 
 
- conforter la culture piétonne de Paris. À ce titre, diverses actions s’attacheront à valoriser la 
marche comme un mode de déplacement urbain. 
 
M. SIMONDON  signale  que  la  stratégie  menée  par  Paris  s’inscrit  dans  l’action  d’un  réseau 
international  de  villes  souhaitant  promouvoir  la  marche.  Le  réseau  se  réunit  dans  des 
conférences  dénommées  « Walk  21 ».  Il  a  mis  en  place  une  « charte  internationale  de  la 
marche ». Le projet de délibération propose de signer cette charte. 
 
Mme PAWLIK  signale  que  les  élus  du  groupe  Les  Républicains  voteront  la  délibération.  Le 
principe consistant à mettre en place des actions visant à améliorer la place du piéton à Paris 
fait en effet consensus. 
 
Elle relève que la marche est un mode de déplacement fréquent chez les Parisiens. Cependant 
le piéton est l’usager le plus vulnérable de l’espace public, comme en témoignent les chiffres. 
L’étude des chiffres sur la période 2002 à 2016 montre que 21 piétons décèdent en moyenne 
chaque année dans les accidents de la route et que 215 sont blessés. Le 10e arrondissement 
n’échappe  pas  à  ces  statistiques.  Elle  fait  observer  que,  malgré  son  réaménagement,  le 
boulevard  Magenta  est  accidentogène,  avec  73 accidents  en  2013,  dont  9  impliquant  un 
piéton. Ces éléments imposent d’agir et de favoriser un meilleur partage de l’espace public. 
 
Sur la stratégie Paris piéton, elle indique que, nonobstant l’adhésion au diagnostic posé et à 
l’objectif  fixé,  le  contenu  des  cinq  chantiers  s’avère  relativement  imprécis.  Elle  estime 
également  que  plusieurs  points  portant  sur  les  constats  des  difficultés  rencontrées  par  les 
piétons  auraient  mérité  des  développements.  Ainsi,  le  mauvais  état  de  la  voirie,  et  en 
particulier  des  trottoirs,  est  trop  faiblement  abordé.  Or,  un  mauvais  entretien  est 
potentiellement cause d’accidents chez les piétons. À ce titre, les indemnisations de victimes 
ont atteint 900 000 euros en 2016 contre 500 000 euros en 2014, ce qui conduirait à penser 
que  le  nombre  d’accidents  a  pu  connaître  une  évolution  sensible.  Dans  un  même  ordre 
d’idées,  Mme PAWLIK  fait  remarquer  que  l’accessibilité  des  trottoirs  mériterait  d’être 
améliorée,  en  dépit  du  plan  de  mise  en  accessibilité  engagé  en  2012.  Un  travail  visant  à 
 
15/27 
 
 

 

 
 
 
 
concilier, sans les opposer, la circulation de véhicules et les espaces piétons mériterait d’être 
engagé.  À  ce  titre,  des  difficultés  peuvent  être  rencontrées  sur  les  pistes  cyclables  entre 
cyclistes et piétons. 
 
Mme PAWLIK  fait  remarquer  que  les  projets  annexés  à  la  délibération  comportent  une 
hétérogénéité de contenus, et que certaines actions sont déjà engagées. Elle estime donc que 
l’on peut s’interroger sur la véritable consistance du plan. 
 
En conséquence, elle indique que le vote favorable des élus du groupe Les Républicains porte 
sur la stratégie autour de la place du piéton, mais qu’elle ne s’applique pas aux projets faisant 
l’objet de l’annexe. 
 
Elle  note  par  ailleurs  qu’il  est  question  dans  le  document  annexé  de  la  valorisation  d’une 
promenade  verte  et  sportive  sur  le  quai  de  Jemmapes,  et  elle  regrette  la  faiblesse  des 
éléments permettant d’éclairer ce dossier. 
 
M. RAIFAUD signale que les élus écologistes saluent le travail engagé pour la mise en place 
de la stratégie Paris piéton. Ils soutiennent la démarche, eu égard à l’intérêt qu’elle présente 
pour les Parisiennes et les Parisiens. 
 
M. SIMONDON  indique,  qu’à  l’instar  des  opérations  envisagées  au  niveau  de  la  place  du 
Colonel-Fabien,  la  stratégie  piéton  se  déclinera  dans  chacun  des  projets  d’aménagements 
projetés, lorsque ceux-ci seront amenés à être mis en œuvre. 
 
Le  projet  prévu  sur  le  quai  de  Jemmapes  est  une  opération  relevant  du  budget  participatif 
parisien  2015  « Paris  aux  piétons ».  La  mise  en  valeur  d’un  parcours  sportif  s’intègre  à 
Belleville,  passant  par  la  place  du  Colonel-Fabien,  la  rue  Louis-Blanc,  et  remontant  jusqu’à 
Jemmapes, pour aller sur Jean-Jaurès et Stalingrad. La concertation s’engagera à partir de ces 
premières hypothèses de parcours. 
 
M. FÉRAUD  indique  que  l’action  associe,  sur  ce  dossier,  la  pratique  de  la  marche  et  la 
pratique d’activités sportives, avec l’installation d’équipements en accès libre. 
 
Il  confirme  que  la  concertation  sera  menée  lorsqu’il  sera  question  de  la  nature  des 
équipements à installer. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet : Municipalisation du stationnement payant 2018 – Mise en place de la redevance de 
stationnement et forfait de post-stationnement 
Projet de délibération : 2017 DVD 114 
Rapporteur : Paul SIMONDON 
 
M. SIMONDON signale que la loi du 27 janvier 2014 de modernisation de l’action publique 
territoriale et d’affirmation des métropoles (loi MAPTAM) donne aux collectivités territoriales, à 
partir du 1er janvier 2018, une nouvelle compétence leur permettant une gestion complète de 
 
16/27 
 
 

 

 
 
 
 
leur politique de stationnement. Elle prévoit la municipalisation du contrôle du stationnement 
payant  de  surface.  Un  meilleur  contrôle  des  différents  usages  de  l’espace  public  et  plus 
particulièrement celui du stationnement en voirie pourra à cette occasion être opéré. 
 
Il fait observer que, sur le stationnement rotatif, le taux de fraude est important, ce qui cause 
des difficultés pour l’usage de l’espace public, mais aussi pour les ressources financières issues 
du stationnement. L’objectif essentiel est par conséquent de lutter contre la fraude. 
 
La  municipalisation  du  stationnement  payant  modifie  la  nature  du  caractère  payant  du 
stationnement.  En  effet,  l’usager  ne  réglera  plus  un  droit  de  stationnement,  mais  une 
redevance d’utilisation du domaine public. En cas de non-paiement ou de paiement insuffisant 
de  cette  redevance,  l’usager  ne  commettra  plus  une  infraction  pénale  sanctionnée  par  une 
amende de 1re classe, fixée nationalement à 17 euros, mais devra s’acquitter du paiement d’un 
forfait de post-stationnement. 
 
Reprenant  le  mécanisme  de  montant  forfaitaire  dû  en  cas  de  non-paiement  de  redevance 
domaniale, le forfait de post-stationnement correspond à une indemnisation de la collectivité 
en raison du non-paiement en temps utile de la redevance due au titre de l’occupation de la 
voirie, la base de calcul reposant sur la durée maximale autorisée de stationnement. 
 
En cas de défaut de paiement du stationnement, le forfait de post-stationnement pourra être 
fixé à 50 euros pour la zone I et à 35 euros pour la zone II pour une durée de stationnement 
associée à 6 heures. 
 
Pour  que  ce  forfait  qui  remplace  l’amende  soit  suffisamment  dissuasif  pour  limiter  le  non-
respect du stationnement payant et incitatif pour la rotation des véhicules (hors stationnement 
résidentiel et pro sédentaires), il est nécessaire de créer un barème tarifaire adapté au-delà de 
deux heures de stationnement. 
 
Le coût des deux premières heures de stationnement payant rotatif des véhicules ne changera 
pas. L’augmentation est ensuite plus rapide et progressive à partir de la troisième heure, pour 
arriver  à  un  montant  de  50 euros  pour  un  stationnement  au-delà  de  six  heures.  La  durée 
maximale du stationnement rotatif payant autorisée pour les visiteurs sera donc de six heures. 
 
Mme TOURTE signale que la mise en place d’un montant d’amende suffisamment élevé pour 
dissuader de faire usage de comportements frauduleux peut s’entendre. Toutefois, la méthode 
mise en œuvre et les modalités de la réforme du stationnement à Paris de manière globale 
interpellent les élus communistes. 
 
Elle  avance  l’idée  qu’il  aurait  peut-être  été  plus  opérant  d’augmenter  les  amendes  de 
stationnement avant d’augmenter les tarifs de stationnement résidentiel et avant d’augmenter 
le coût du stationnement rotatif. Par ailleurs, la méthode utilisée pour le calcul des 90 % de 
taux de non-paiement fait débat, comme le signale l’article de l’hebdomadaire Marianne paru 
début  décembre.  Cet  article  précise  que  le  taux  de  90 %  de  non-paiement  se  fonde  sur  le 
montant maximal généré par l’occupation de tout l’espace de stationnement sur la totalité des 
places payantes, ceci onze heures par jour, six jours par semaine et pendant douze mois. Ce 

 
17/27 
 
 

 

 
 
 
 
calcul ne tient pas compte des places non utilisées pour cause de travaux ou pour des raisons 
de sécurité, dans le cadre de l’état d’urgence notamment. 
 
Au-delà  de  ces  éléments,  il  y  a  matière  à  s’interroger  aussi  sur  la  question  de  l’objectif 
poursuivi et des modalités pratiques de mise en œuvre. Or, le groupe des élus communistes a 
dénoncé la privatisation de la gestion des parcmètres à des prestataires extérieurs. Peut-être 
aurait-il fallu attendre la mise en place des nouveaux forfaits post-stationnement et en tirer le 
bilan avant de décider rapidement de privatiser le contrôle du stationnement. 
 
Si  les  élus  communistes  ne  sont  pas  opposés  à  la  politique  de  réduction  de  la  place  de  la 
voiture  à  Paris,  ils  indiquent  que  les  mesures  prises  ne  doivent  pas  être  seulement  à  visée 
punitive. L’arrêt de la mise en place de transports gratuits lors d’épisodes de pics de pollution 
conduira à privilégier l’aspect lié aux sanctions sans mise en œuvre de politiques alternatives. 
Or, il est nécessaire de mettre en place une politique de stationnement plus efficace d’un point 
de  vue  social  et  environnemental  et  de  construire  une  dynamique  plus  forte  autour  des 
transports publics à Paris et en banlieue. 
 
Mme TOURTE  signale  que  le  groupe  des  élus  communistes  émettra  des  propositions  en 
Conseil de Paris. Dans l’attente, il s’abstiendra sur la délibération. 
 
Mme PAWLIK  indique  que  l’information  relative  à  cette  proposition  d’évolution  avait  été 
donnée par la presse préalablement au débat politique, ce qu’elle regrette. Elle regrette que 
l’impératif  de  rentabilité  ait  primé  sur  celui  de  la  sécurité,  avec  une  augmentation  sans 
précédent  des  tarifs  de  stationnement,  et  une  verbalisation  tous  azimuts.  Le  tarif  pour  six 
heures passe de 24 euros à 50 euros. 
 
Elle doute par ailleurs de l’efficacité de la mesure en termes de lutte contre la fraude. 
 
Elle estime que la politique de stationnement manque de vision stratégique. L’idée de réserver 
le  stationnement  de  surface  aux  courtes  durées  peut  être  justifiée  s’il  existe  des  parkings 
souterrains  suffisants,  et  sans  augmentations  de  tarifs  récurrentes,  pour  accueillir  les 
automobilistes qui ont besoin de stationner leur véhicule plus longtemps. Or, un moratoire en 
matière de construction de parkings souterrains est constaté. Le fait d’affecter les ASP libérés 
de leurs missions pour traiter davantage de verbalisations n’est pas satisfaisant ; il serait plus 
opérant  de  renforcer  leur  présence  sur  l’espace  public,  pour  préfigurer  la  police  municipale, 
qui manque à Paris et que les élus Les Républicains appellent de leurs vœux. 
 
Mme PAWLIK  signale  qu’il  est  préférable  de  mettre  en  œuvre  une  politique  générale  de 
déplacements dans Paris plutôt que des actions sectorisées. Si elle est également favorable à 
la réduction dans une certaine mesure de la place de la voiture à Paris, elle n’est en revanche 
pas d’accord avec l’éradication brutale de la voiture à Paris. Des professionnels notamment ont 
besoin  d’utiliser  et  de  stationner  leur  véhicule.  Des  mesures  drastiques  ne  sont  donc  pas 
opportunes. Des dispositifs incitatifs seraient en revanche à étudier. 
 
Mme SOUYRIS précise que les mesures prises ne visent nullement à éradiquer la voiture, et 
que  le  montant  des  amendes  est  relativement  modéré  comparativement  à  ce  qui  peut  être 
constaté dans diverses capitales européennes. 
 
18/27 
 
 

 

 
 
 
 
 
Elle  fait  observer  qu’il  n’y  a  aucune  volonté  d’accroître  la  dimension  punitive  dans  le  projet 
global. 
 
Elle signale qu’aucune augmentation ne sera constatée pour les deux premières heures, mais 
que  le  forfait  de  post-stationnement,  soit  l’équivalent  de  l’amende,  connaîtra  une 
augmentation. 
 
Enfin, elle indique que des stratégies différenciées ont été menées. Des mesures spécifiques 
ont été réalisées pour les professionnels. De même, les stratégies s’attachent à reconquérir de 
l’espace là où il se raréfiait pour les piétons, pour les enfants, ou encore les personnes âgées. 
 
M. SIMONDON confirme que les deux premières heures ne connaissent pas d’augmentation. 
Il indique que les seules personnes qui ont à perdre avec la réforme sont les fraudeurs. 
 
M. FÉRAUD signale que le temps de stationnement de deux heures maximum existe depuis 
longtemps.  Il  rappelle  que  cela  s’inscrit  dans  la  volonté  de  lutter  efficacement  contre  les 
fraudeurs.  Le  montant  de  l’amende  et  le  risque  de  la  prendre  sont  en  effet  suffisamment 
dissuasifs  pour  remplir  cet  objectif.  La  cohérence  d’ensemble  des  différents  dispositifs  est 
visible, même si cela s’inscrit sur diverses délibérations. De même, la cohérence en matière de 
lutte  contre  la  fraude  s’exerce  sur  ce  terrain  comme  dans  le  secteur  des  transports  en 
commun plus globalement. 
 
La délibération est adoptée à la majorité. Deux votes contre et trois abstentions. 
 
 
 
 
 
Objet : Vœu présenté par Didier LE RESTE, Dante BASSINO et Dominique TOURTE, élu-e-s 
communistes  Front  de  Gauche,  relatif  au  désengagement  de  la  Région  du  financement  du 
logement social 
Projet de vœu : VMA101714 
Rapporteur : Dante BASSINO 
 
M. BASSINO présente le vœu et signale que la réduction importante du financement apporté 
par  la  Région  aux  politiques  de  logement  social  produira  des  conséquences  sur  les 
constructions et les rénovations de logements. 
 
Les élus communistes demandent que la Ville de Paris rappelle à la Région sa responsabilité 
en matière de logement, et que la Région continue de financer le logement social comme elle 
devrait le faire au vu des besoins. 
 
Mme VASA signale que les élus écologistes voteront le vœu. 
 
Elle fait remarquer que la Métropole n’a pas à ce jour le plein exercice de la compétence, qui 
sera effectif plus tardivement que ne le stipulent les textes. Par ailleurs elle indique que, suite 
 
19/27 
 
 

 

 
 
 
 
à  des  baisses  de  financement  de  la  Région,  diverses  structures  rencontrent  des  difficultés 
majeures. Tel est le cas par exemple du Pôle Abiosol, de la Caisse des Écoles, du Centre de 
Ressources Régional pour l’Économie Sociale et Solidaire, de l’Association Safe, notamment. 
 
Mme PAWLIK  signale  que  la  nouvelle  majorité  régionale  avait  voté  en  urgence  en 
commission permanente de septembre 2016 un financement pour l’association Safe, qui n’en 
avait pas eu antérieurement. 
 
Elle  précise  que,  si  le  budget  de  fonctionnement  de  la  Région  diminue  de  4 %  en 
fonctionnement,  il  augmente  de  17 %  en  investissement.  Elle  ajoute  que,  pour  les 
associations, le subventionnement se fait au moyen des appels à projets. 
 
Elle indique que le budget 2017 de la Région fait apparaître la somme de 40 M€ sur la ligne de 
la participation à la politique de logement social. 
 
Mme PAWLIK  rappelle  que  le  respect  de  la  loi  est  obligatoire,  et  que  cela  ne  peut  souffrir 
d’exceptions. Or, sur ce plan, le logement social, pour la Petite Couronne, est transféré, depuis 
le 1er janvier 2017, à la Métropole du Grand Paris. Le principe de subsidiarité s’applique donc 
en l’occurrence, et la Région  en tient nécessairement compte. La Présidente de la Région a 
cependant indiqué qu’elle demeurait à la disposition de la Métropole du Grand Paris pour que 
s’opère une collaboration entre les deux collectivités sur le sujet du logement. 
 
Elle ajoute que la Région mène des actions volontaristes en matière de logement des jeunes, 
ou encore des apprentis, à raison de 10 M€ et de 15 M€ sur le budget 2017. 
 
M. ALGRAIN indique que les élus socialistes s’associeront au vœu. Il signale qu’en matière 
de  culture,  la  réduction  des  financements  aux  associations  a  causé  des  difficultés  aux 
structures.  Il  cite  en  particulier  la  situation  vécue  par  l’association  organisatrice  de  la 
manifestation  « Le  Printemps  des  Rues ».  Celle-ci  avait  répondu  à  un  appel  à  projets.  Or, 
l’association a connu une réduction d’un tiers de la subvention demandée. 
 
M. BASSINO  fait  part  des  difficultés  réelles  rencontrées  par  les  lycées  de  Paris  et  de 
l’arrondissement  du  fait  des  réductions  opérées  par  la  Région  sur  les  crédits  de 
fonctionnement. Cette politique de réduction porte une atteinte forte au service public. 
 
Rappelant les propos de Mme VASA sur la mise en œuvre réelle des transferts de compétence, 
il  signale  que  le  transfert  effectif  de  la  compétence  du  logement  social  à  la  Métropole  sera 
opéré fin 2017, voire début 2018. 
 
Mme PAWLIK  précise  que  la  pérennité  du  Printemps  des  Rues  n’est  nullement  mise  en 
cause, et qu’un contact a été pris par les services de la Région avec l’association pour inviter 
la structure à travailler avec les lycées. 
 
Sur un plan plus général, Mme PAWLIK indique qu’un redéploiement territorial des attributions 
de subventions est opéré par la Région, de manière  à couvrir l’ensemble de l’Ile-de-France. 
Sur  le  plan  des  structures  bénéficiaires  de  subventions,  une  politique  de  diversification  est 
également menée, selon le même principe. 
 
20/27 
 
 

 

 

 
 
 
 
 
M. FÉRAUD précise qu’il a écrit, avec un certain nombre d’élus socialistes, à la Présidente de 
la  Région  Ile-de-France  pour  faire  part  des  inquiétudes  que  suscite  la  baisse  de  60 %  des 
crédits dédiés notamment à la Politique de la Ville et au logement social. Il fait remarquer que 
les  associations  œuvrant  dans  l’économie  sociale  et  solidaire,  la  culture  et  le  secteur  social 
dans les quartiers connaissent de réelles difficultés du fait des baisses de financements, dont 
l’Atelier, dans le 10e arrondissement. 
 
Il soumet le vœu au vote. 
 
Le vœu est adopté à la majorité. Deux votes contre des élus Les Républicains. 
 
 
Objet : Vœu proposé par les élu-e-s écologistes du 10e, relatif à l’aménagement d’un escalier 
mécanique à la station de métro Goncourt dans le cadre des travaux de modernisation 
Projet de vœu : VMA101715 
Rapporteur : Sylvain RAIFAUD 
 
 
M. RAIFAUD  présente  le  vœu.  Il  indique  que  les  travaux  envisagés  par  la  RATP  ont  été 
présentés  lors  d’une  réunion  publique  en  décembre  2016.  Suite  à  diverses  interrogations 
formulées  par  un  collectif  et  le  Conseil  de  Quartier  Faubourg-du-Temple-Hôpital-Saint-Louis, 
une  rencontre  a  eu  lieu  le  4 janvier  en  présence  également  de  la  RATP.  Les  échanges  ont 
conduit les élus écologistes à demander, au travers du vœu, des améliorations portant sur la 
possibilité d’équiper la station Goncourt d’un escalier mécanique, en raison notamment de la 
proximité  avec  l’hôpital  Saint-Louis.  Il  est  par  ailleurs  demandé  l’organisation  d’une 
concertation  entre  la  RATP,  les  services  de  la  Ville  et  les  riverains  pour  optimiser,  sur  des 
trottoirs étroits, l’implantation des sorties de métro. 
 
Mme FAJGELES précise que les travaux visent à mettre en place deux sorties par quai. Le 
cadre  financier  et  technique  dans  lequel  s’inscrit  la  RATP  n’avait  pas  conduit  la  Régie  des 
transports parisiens à retenir pour l’immédiat la mécanisation. Cependant, la demande faite au 
travers  du  vœu  recueille  son  approbation,  dans  le  sens  où  la  RATP  pourra  étudier  une 
nouvelle fois l’intérêt de la demande formulée, même si l’échéance de la prise en compte de 
l’opération ne saura intervenir dès les prochaines semaines. 
 
Elle estime que la RATP est ouverte à la possibilité de travailler à nouveau avec les habitants 
pour ce qui concerne la réalisation des sorties des stations. 
 
Mme PAWLIK indique que les élus Les Républicains sont favorables au vœu, dans le sens où 
des  études  nouvelles  permettraient  d’approfondir  les  points  soulevés  par  les  habitants.  La 
proximité avec l’hôpital Saint-Louis constitue un aspect important dans ce dossier. 
 
Mme FASSO  signale  l’intérêt  de  mettre  en  place  des  escaliers  roulants  dans  le  sens  de  la 
descente. 
 
M. FÉRAUD soumet le vœu au vote. 
 
21/27 
 
 

 

 
 
 
 
 
Le vœu est adopté à l’unanimité. 
 
 
Objet : Vœu présenté par Didier LE RESTE, Dante BASSINO et Dominique TOURTE, élu-e-s 
communistes Front de Gauche, relatif à la position de la Ville de Paris suite à l’assassinat de 
Sakine CANSIZ, Fidan DOGAN et Leyla SAYLEMEZ 
Projet de vœu : VMA101716 
Rapporteur : Dominique TOURTE 
 
Mme TOURTE rappelle que la Mairie de Paris et la Mairie du 10e arrondissement ont exprimé 
leur solidarité à l’égard des familles et du mouvement associatif kurde suite à l’assassinat de 
Sakine CANSIZ, Fidan DOGAN et Leyla SAYLEMEZ en janvier 2013 au centre d’information du 
Kurdistan au 147 rue Lafayette. 
 
Elle signale que la mort du meurtrier présumé ne change rien à la revendication de justice et 
de vérité, et indique qu’une marche a eu lieu le 7 janvier 2017 pour rappeler cet impératif. Le 
vœu déposé vise à rappeler la nécessité de s’inscrire dans une démarche de mémoire suite à 
l’assassinat de Sakine CANSIZ, Fidan DOGAN et Leyla SAYLEMEZ, et il demande une mise en 
place  rapide  de  la  plaque  commémorative.  La  demande  d’une  rencontre  entre  la  maire  de 
Paris et les familles des victimes est par ailleurs formulée dans le vœu. 
 
M. SCHOUTETEN précise que les passants et les habitants doivent garder la mémoire de ce 
triple assassinat. Il souligne que les élus Les Républicains s’étaient associés en 2016 au vœu 
déposé sur ce point. Il demande ce qui peut expliquer le délai mis à apposer la plaque. 
 
M. FÉRAUD signale qu’une délibération sera proposée lors d’un prochain Conseil de Paris. La 
demande des familles de rencontrer Anne HIDALGO pourra lui être relayée. 
 
Il soumet le vœu au vote. 
 
Le vœu est adopté. Deux abstentions des élus Les Républicains. 
 
 
Objet : Vœu relatif au  centre d’accueil et d’hébergement à destination des réfugiés déposé 
par Déborah PAWLIK et les élu-e-s du groupe « Les Républicains » 
Projet de vœu : VMA101717 
Rapporteure : Déborah PAWLIK 
 
Mme PAWLIK  rappelle  que  les  conditions  d’occupation  des  campements  sauvages  dans  le 
10e arrondissement par les migrants étaient particulièrement difficiles pour ces populations. 
 
Elle souligne le fait que la création d’un centre d’accueil et d’hébergement était une mesure 
pouvant apporter une solution à ces populations étant donné la situation qu’elles enduraient. 
En  revanche,  elle  signale  que,  dès  lors  qu’un  centre  était  ouvert,  on  ne  pouvait  tolérer  la 
création de nouveaux campements dans l’arrondissement. Or, des installations de fortune ont 
pu réapparaître dernièrement, ce qui peut laisser supposer que le centre serait saturé. 
 
22/27 
 
 

 

 
 
 
 
 
Elle  précise  que  le  vœu  demande  un  bilan  du  fonctionnement  du  centre  d’accueil  et 
d’hébergement  des  réfugiés,  et  que  les  mesures  appropriées  soient  prises  pour  traiter  les 
situations de campements sauvages, avec mise à l’abri des personnes concernées. 
 
M. BASSINO signale que l’Etat doit être sensibilisé à la difficulté que rencontrent les CADA en 
termes de possibilités d’accueil des migrants. 
 
Il  indique  que  Mme PAWLIK  opère  une  distinction  parmi  les  migrants,  qu’il  ne  partage 
nullement.  Il  signale  que  les  étrangers  ne  relevant  pas  de  la  procédure  de  l’asile  peuvent 
cependant relever d’autres mesures issues de la réglementation sur le séjour des étrangers en 
France. Les élus communistes voteront contre le vœu. 
 
Mme VASA  précise  que  diverses  dispositions  du  vœu  ne  recueillent  pas  l’accord  des  élus 
écologistes,  si  toutefois  la  demande  d’un  bilan  relatif  au  centre  d’accueil  et  d’hébergement 
peut être entendue. 
 
Elle s’étonne de la formulation du vœu mentionnant un retour à la case départ. En effet, le 
fonctionnement du centre permet la prise en charge des personnes et une première approche 
des potentiels demandeurs d’asile évoqués dans le vœu. La création d’autres espaces d’accueil 
et  d’hébergement  serait  une  mesure  plus  appropriée  que  la  politique  de  fermeté  dont  il  est 
question dans le vœu. 
 
Elle ajoute que le groupe des élus écologistes ne peut soutenir le quatrième considérant, dès 
lors que les écologistes se positionnent pour la libre circulation des citoyens et l’abrogation du 
règlement de Dublin. 
 
M. FÉRAUD signale que, selon les données communiquées par la Ville de Paris, le centre de 
la Porte de la Chapelle a accueilli 3 600 personnes, ce qui montre la volonté de la maire de 
Paris  de  faire  preuve  de  solidarité  à  l’égard  de  ces  populations,  comme  l’ont  fait  d’autres 
maires sur le territoire. La création du centre a mis fin aux campements sauvages. 
 
Il note que les points relatifs aux reconductions à la frontière dépassent les compétences de la 
collectivité. 
 
Il  signale  qu’à  l’instar  de  ce  qui  a  pu  être  fait  à  Saint-Denis,  des  transferts  de  migrants  de 
campements  sauvages  vers  des  centres  d’hébergement  se  font  dans  des  délais  rapides  et 
dans de bonnes conditions, sous l’animation de la préfecture d’Ile-de-France. Un partenariat 
entre  le  gouvernement  et  la  Ville  de  Paris  permet  l’évolution  de  la  situation  dans  un  sens 
humanitaire. 
 
M. FÉRAUD indique que les deux derniers points évoqués dans le vœu ne recueillent pas son 
assentiment. 
 
Mme PAWLIK  propose  de  conserver  les  points  relatifs  au  fonctionnement  du  centre  et  au 
démantèlement immédiat de nouveaux campements. 
 
 
23/27 
 
 

 

 
 
 
 
M. FÉRAUD précise qu’il n’y a pas de nouveaux campements dans le 10e arrondissement, ce 
qui entame largement la portée du vœu. 
 
Il soumet le vœu au vote. 
 
Le vœu est rejeté. 
 
 
Objet : Vœu relatif aux pratiques des forces de l’ordre à l’encontre des migrants en errance, 
présenté par les élu-e-s écologistes Anne SOUYRIS, Sylvain RAIFAUD et Léa VASA, et les élu-
e-s communistes Front de Gauche, Didier LE RESTE, Dante BASSINO et Dominique TOURTE 
Projet de vœu : VMA101718 
Rapporteure : Léa VASA 
 
Mme VASA  précise  que  le  vœu  présenté  fait  notamment  suite  aux  interpellations  de 
l’association  Médecins  Sans  Frontières  et  d’autres  associations  de  solidarité  envers  les 
migrances à Paris qui notent « une systématisation des violences policières, des confiscations 
de couvertures, ou encore l’usage de gaz lacrymogènes ». Elle signale la gravité de ces faits, 
bien  que  vraisemblablement  isolés  et  minoritaires,  et  leurs  conséquences  pour  la  vie  et  la 
santé des personnes. 
 
Elle  ajoute  que  les  dispositifs  de  sécurité  s’intensifient  et  précarisent  encore  plus  les 
personnes.  En  particulier,  la  dispersion  systématique  des  rassemblements  rend  difficile  le 
travail  des  associations,  qui  ont  besoin  d’organiser,  même  de  façon  éphémère,  des  points 
d’aide  humanitaire,  qu’il  s’agisse  de  distribution  alimentaire  ou  de  matériel  de  survie.  Un 
certain nombre de pratiques actuelles laissent à penser, pour reprendre les mots de Corinne 
TORRE,  Coordonnatrice  de  Programmes  à  Médecins  Sans  Frontières  qu’il  s’agit  d’« une 
tentative dérisoire de soustraire cette population en détresse à la vue du public ». 
 
Elle souhaite préciser que le propos du vœu n’est nullement de mettre en cause les policiers, 
car  les  élus  communistes  Front  de  Gauche  et  écologistes  reconnaissent  tout  à  fait  que  les 
agents de police et la préfecture sont impliqués dans la protection des personnes, notamment 
lors  des  mises  à  l’abri  ou  dans  l’orientation  vers  le  centre  humanitaire.  Face  à  la  situation 
migratoire, l’Etat et la Ville ont pris des dispositions, dont l’augmentation du nombre de places 
en  centre  d’accueil,  ou  encore  l’ouverture  du  centre  humanitaire  de  Paris.  La  sénatrice 
écologiste Esther BENBASSA interrogeait dernièrement le Premier ministre sur ces questions, 
mais l’Etat et la préfecture restent silencieux sur le sujet. Ceux-ci ne réfutent pas les violences, 
et ils n’expliquent pas la stratégie sécuritaire mise en place. Or, il est nécessaire d’obtenir une 
clarification  de  la  politique  menée,  un  positionnement  sur  ces  pratiques  de  harcèlement 
dénoncées, une information sur les mesures pour les prévenir, ainsi qu’une coopération accrue 
entre la police et la Ville. Un  courrier a été adressé par Mme VERSINI et Mme BROSSEL au 
Préfet de police le 11 janvier 2017. Le vœu demande que le gouvernement fasse part de ses 
réponses  sur  le  sujet.  Il  sollicite  également  un  bilan  des  opérations  de  police  menées  en 
direction des migrants à Paris. 
 

 
24/27 
 
 

 

 
 
 
 
M. BASSINO signale que les migrants présents sur le territoire français et à Paris ont fui la 
guerre, la répression politique ou la guerre économique menée par les pays occidentaux aux 
pays pauvres. Il précise que, bien qu’à la rue, les migrants sont des habitants des quartiers. 
 
Il rappelle que les associations font état d’éléments factuels relatifs à des faits de violences 
policières  menées  à  leur  encontre.  Or,  les  pratiques  qui  auraient  été  menées  par  certains 
membres  de la  police seraient alors dépourvues de sens,  car elles ne  répondraient à aucun 
délit ni à aucune menace de délit. 
 
Les  élus  communistes  Front  de  Gauche  et  les  élus  écologistes  du  10e arrondissement 
réclament donc, par le vœu déposé, que la Ville de Paris demande à la préfecture de police 
des éléments sur les faits et de faire cesser ces pratiques. 
 
M. SCHOUTETEN note que les pratiques dénoncées, qui reposent sur des témoignages, n’ont 
pas été portées devant la justice avant de faire l’objet d’une démarche auprès de la maire de 
Paris invitant celle-ci à agir en direction de l’Etat. Il remarque que, si l’on s’en tient à l’exposé 
de M. BASSINO, une partie des protagonistes dans ce dossier est dispensée de respecter la 
tranquillité  publique,  et  que,  de  fait,  ces  protagonistes  sont  absous  de  tous  torts.  Il  serait 
anormal  que  les  forces  de  l’ordre  se  retirent,  et  qu’elles  soient  condamnées  a priori  sans 
qu’elles aient été jugées, alors que les témoignages ne sont pas étayés. 
 
Mme CORDEBARD  partage  dans  le  vœu  les  points  portant  sur  la  demande  d’explications 
adressée à l’Etat et ceux rappelant le fait que l’action de la police doit s’inscrire strictement 
dans les prérogatives légales qui sont les siennes. Une vision plus complète de la question des 
migrants ne doit pas faire oublier que des associations peuvent poursuivre des visées diverses, 
et  que  parmi  celles-ci  certaines  tentent  d’« instrumentaliser »  les  migrants.  Elle  s’abstiendra 
sur le vœu. 
 
Mme VASA signale que le propos de M. SCHOUTETEN s’appuie sur une interprétation erronée 
du sens du vœu déposé. Il est en effet demandé que la maire de Paris adresse un courrier au 
ministère  de  l’Intérieur  pour  obtenir  des  informations  complémentaires  sur  la  situation 
exposée par certaines associations et certains journalistes. 
 
Elle  précise  que  l’élément  avancé  par  Mme CORDEBARD  sur  les  intentions  de  certaines 
associations ne pourrait excuser la pratique dénoncée par des associations et des journalistes 
envers les migrants. 
 
M. BASSINO  indique  que,  nonobstant  le  fait  que  des  associations  ou  des  individus  isolés 
soient animés des visées exposées précédemment, la police doit garantir l’exercice des libertés 
dans une démocratie. 
 
Il  fait  remarquer  à  M. SCHOUTETEN  que,  dans  de  tels  cas,  l’action  en  justice  n’est  jamais 
menée par les migrants, du fait même de leur situation. 
 
Il  ajoute  que  les  témoignages  sont  nombreux  et  crédibles,  et  qu’ils  signalent  des  pratiques 
anormales  opérées  par  des  éléments  faisant  partie  des  forces  de  l’ordre.  Ne  pas  demander 

 
25/27 
 
 

 

 
 
 
 
que  la  lumière  soit  faite  et  que  les  règles  soient  rappelées  équivaudrait  à  laisser  la  porte 
ouverte à toutes les dérives possibles. 
 
M. BRIBARD indique que les actes répréhensibles méritent d’être dénoncés. Il rappelle à cet 
égard  que  l’état  de  droit  dispose  d’outils,  d’ordre  judiciaire  ou  administratif  (inspections, 
enquêtes internes, etc.) permettant d’opérer les contrôles, les investigations utiles, et de faire 
appliquer le droit et la loi. Le vœu pourrait effectuer un amalgame qui serait regrettable, dès 
lors qu’il ne met pas suffisamment en relief le fait que le comportement général de la police 
n’a  pas  connu  de  critiques  particulières,  même  lorsque  les  forces  de  l’ordre  ont  pu  parfois 
connaître  des  manœuvres  de  provocations  de  certains  protagonistes.  Il  s’abstiendra  sur  le 
vœu. 
 
M. ALGRAIN précise que l’action concertée de la Ville, de la Police et des associations a fait 
la démonstration d’une volonté de construire ensemble des solutions à l’afflux de populations 
migrantes.  L’état  de  droit  fournit,  comme  cela  a  été  précédemment  indiqué,  les  outils 
permettant un système de régulation de la police par rapport à d’éventuels excès. Même s’il 
ne  nie  pas  que  des  excès  soient  constatés  dans  l’action  des  diverses  institutions,  il  n’est 
cependant pas certain qu’instiller le doute sur l’une des parties prenantes à l’effort commun de 
gestion  de  la  situation  des  migrants  soit  une  bonne  voie  d’action,  alors  que  cette  gestion 
nécessite le rassemblement. Il s’abstiendra sur le vœu. 
 
M. BEAUSSILLON  signale  que,  si  des  agissements  contestables  et  répréhensibles  de 
certaines  associations  sont  effectivement  des  points  présents  dans  le  débat,  pour  autant  le 
devoir d’irréprochabilité pèse sur les forces de police. Il indique par conséquent ne pas avoir le 
même niveau d’exigence envers les forces de l’ordre, pour lesquelles il ressent par ailleurs un 
respect  absolu,  et  les  associations  ayant  des  visées  et  des  comportements  précédemment 
exposés. 
 
Il précise que, dans le cas où la justice serait saisie, il est impossible que, durant le temps mis 
par cette autorité pour se prononcer, les faits litigieux puissent éventuellement perdurer. Or, 
les témoignages sont concordants. Des faisceaux d’indices sérieux émanant de migrants, de 
bénévoles d’associations relatent des faits répréhensibles à l’égard des personnes en détresse 
que sont les migrants. Le devoir des élus républicains est d’alerter sur ces faits. Le propre du 
vœu déposé par les élus du Conseil d’arrondissement est, entre autres, d’alerter, dès lors que 
les  éléments  qui  le  sous-tendent  sont  suffisamment  étayés.  Par  ailleurs,  les  vœux  déposés 
reposent généralement sur un certain nombre d’éléments recueillis auprès des habitants. Il en 
est ainsi notamment lorsque sont mises en évidence des situations d’atteinte à la tranquillité 
notamment.  M. BEAUSSILLON,  considérant  que  le  texte  du  vœu  est  mesuré,  et  que  sa 
rédaction ne cherche pas à faire d’amalgame, indique qu’il votera le vœu. 
 
M. FÉRAUD  signale  que  les  témoignages  des  bénévoles  de  Médecins  Sans  Frontières  sont 
crédibles  et  étayés.  Une  méthode  d’intervention  de  la  part  des  forces  de  l’ordre  qui 
consisterait à soustraire aux migrants leurs couvertures dans une volonté de les dissuader de 
s’installer  suscite  sa  désapprobation.  En  l’occurrence,  il  est  difficile  de  savoir  si  la  pratique 
relève  de  consignes  données  ou  bien  d’une  application  erronée,  par  certains  agents,  des 
consignes d’intervention. 
 
 
26/27 
 
 

 

 
 
 
 
Il ajoute que les faits ne se sont pas déroulés dans le 10e et qu’il n’a pas été saisi de telles 
pratiques. Il a évoqué la question avec le Commissaire de police du 10e arrondissement. Celui-
ci a indiqué au maire qu’il était particulièrement attentif à cette question et qu’il opérera une 
vigilance particulière en la matière. Par ailleurs, la maire de Paris a fait part d’une démarche 
auprès du Préfet de Police et du ministre de l’Intérieur, autour de la nécessité pour la police 
de  faire  preuve  d’un  comportement  irréprochable  en  ce  qui  concerne  les  modalités  d’action 
employées. 
 
M. FÉRAUD indique que ces diverses considérations l’amènent à s’interroger sur le caractère 
approprié du vœu. Par ailleurs, si tant est qu’un vœu doive être le mode choisi, son contenu 
devrait  alors  être  assis  sur  des  éléments  suffisamment  réels  et  graves  de  situations  vécues 
dans l’arrondissement, ce qui n’est manifestement pas le cas en l’espèce. Néanmoins, il saisit 
bien  la  volonté  qui  sous-tend  la  rédaction  du  vœu,  à  savoir  demander  des  explications,  et 
obtenir que les pratiques dénoncées cessent. Il s’abstiendra sur le vœu. 
 
Il soumet le vœu au vote. 
 
Le vœu est adopté. Neuf voix pour. Deux voix contre. Huit abstentions. 
 
 
La séance est levée à 21 h 37.  

 
27/27 
 
 



HTTPS://WWW.API-SITE.PARIS.FR/MAIRIES/PUBLIC/ASSETS/2018%2F1%2FMAIRIE-10-CA-140316%20VERSION%20RF%20VSB.PDF
 
 

 

 

COMPTE RENDU 

 

DU CONSEIL D’ARRONDISSEMENT 

 

EN DATE DU 14 MARS 2016 

 

 

 
Le Conseil d’arrondissement du 10e  s’est réuni : 
 

le 14 mars 2016 

 
dans la salle des mariages de la mairie du 10e, sous la présidence de M. Rémi FÉRAUD, maire 
du 10e arrondissement. 
 
Étaient présent-e-s:  
 
M. Rémi FÉRAUD 
Mme Alexandra CORDEBARD 
M. Didier LE RESTE  
M. Bernard GAUDILLÈRE  
Mme Anne SOUYRIS  
M. Paul SIMONDON 
M. Sylvain RAIFAUD 
M. Éric ALGRAIN 
Mme Élise FAJGELES 
M. Stéphane BRIBARD 
Mme Léa VASA 
M. Dante BASSINO 
Mme Sybille FASSO 
M. Paul BEAUSSILLON 
Mme Hélène DUVERLY 
Mme Déborah PAWLIK 
M. Laurent SCHOUTETEN 
 
 
Ont donné pouvoir :  
 
M. Frédéric BOUSCARLE à Mme Déborah PAWLIK  
Mme Dominique TOURTE à M. Dante BASSINO 
Mme Olga TROSTIANSKY à M. Rémi FÉRAUD 
Mme Hélène DUVERLY à Mme Alexandra CORDEBARD (à partir de 21 h 43) 
 
 
Le quorum est atteint. 

 

 
 
 
 
Excusée : 
 
Mme Yamina BENGUIGUI 
 
 
 
 
La séance est ouverte à 18 h 46. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
2/36 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  
 
 
 

CONSEIL D’ARRONDISSEMENT 

 

 
 

Projet de délibération : MA10201621 ................................................................ 4 
Projet de délibération : MA10201622 ................................................................ 4 
Projet de délibération : MA10201623 ................................................................ 4 
Projet de délibération : 2016 DAC 26 ................................................................. 6 
Projet de délibération : 2016 DAC 327 ............................................................... 6 
Projet de délibération : 2016 DAC 510 ............................................................... 6 
Projet de délibération : 2016 DAC 533 ............................................................... 7 
Projet de délibération : 2016 DAE 18 ................................................................. 8 
Projet de délibération : 2016 DAE 39 ................................................................. 9 
Projet de délibération : 2016 DDCT 21 .............................................................. 9 
Projet de délibération : 2016 DDCT 22 ............................................................ 10 
Projet de délibération : 2016 DDCT 25 ............................................................ 12 
Projet de délibération : 2016 DEVE 16 ............................................................. 14 
Projet de délibération : 2016 DFA 71 ............................................................... 14 
Projet de délibération : 2016 DLH 53 ............................................................... 15 
Projet de délibération : 2016 DPA 23 ............................................................... 15 
Projet de délibération : 2016 DU 104 ............................................................... 17 
Projet de délibération : 2016 DVD 48 .............................................................. 17 
 
Pour information : délibérations du conseil départemental concernant le 10e 
arrondissement (non soumises au vote) 
 
Délibération : 2016 DASES 101-G .................................................................... 35 
Délibération : 2016 DASES 118-G .................................................................... 36 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
3/36 
 
 

 

 
 
 
 
 
Objet : Désignation du secrétaire de séance 
Projet de délibération : MA10201621 
Rapporteur : Rémi FÉRAUD 
 
Mme Léa VASA est désignée comme secrétaire de séance.  
 
Objet : Approbation du procès-verbal de la séance du Conseil d’arrondissement du 1er février 
2016 
Projet de délibération : MA10201622 
Rapporteur : Rémi FÉRAUD 
 
Le procès-verbal de la réunion du Conseil d’arrondissement du 2 novembre 2015 est adopté à 
l’unanimité. 
 
Objet : Adoption de la charte des Conseils de Quartier 
Projet de délibération : MA10201623 
Rapporteur : Sylvain RAIFAUD  
         
M. RAIFAUD signale que le travail de rédaction de la charte des Conseils de Quartier est le 
fruit  d’une  démarche  de  concertation  et  d’élaboration  collective.  Ce  travail  a  associé  les 
membres  des  équipes  d’animation  des  Conseils  de  Quartier, 
les  associations  de 
l’arrondissement, les autres Conseils du 10e, notamment le Conseil des Séniors, ainsi que des 
représentants des habitants. Depuis novembre 2014 se sont tenues cinq réunions de travail, 
deux  réunions  publiques,  ainsi  que  les  Rencontres  citoyennes  de  juin  2015.  Le  principe 
fondateur de l’indépendance des Conseils de Quartier du 10e arrondissement est réaffirmé par 
ce  texte.  La  place  majeure  et  centrale  réservée  aux  habitants  pour  l’organisation  de  la 
discussion collective est, elle aussi, affirmée. Les relations entre les différents acteurs sont par 
ailleurs précisées. L’évolution des projets, et l’utilisation des crédits correspondants font l’objet 
d’un suivi annuel. 
 
M. RAIFAUD signale que, dans un objectif de communication, seront prochainement engagées 
deux initiatives : la refonte du  site internet des Conseils de Quartier, en lien avec l’association 
Colombus, retenue à la suite du lancement d’un appel d’offres par la Mairie, et l’édition et la 
diffusion d’un document d’information.  
 
Mme PAWLIK  salue  la  volonté  manifestée  par  M. RAIFAUD  d’associer  les  différentes 
composantes de la vie démocratique du 10e arrondissement. Elle fait part de remarques sur le 
texte de la charte.  
 
Concernant  la  rédaction  de  l’article 7,  elle  estime  qu’il  serait  pertinent  d’indiquer  le  délai  qui 
s’applique au dépôt des questions adressées au pré-Conseil.  
 
En  référence  à  l’article 8,  mentionnant  le  CICA,  elle  signale  que  celui-ci  ne  s’est  pas  réuni 
depuis  le  début  de  la  mandature,  alors  que  la  périodicité  prévue  pour  les  réunions  de  cette 
instance est annuelle. Elle n’ignore pas que les associations sont normalement à l’initiative de 

 
4/36 
 
 

 

 
 
 
 
la demande, mais elle trouve néanmoins dommageable que le CICA, instance importante de la 
vie démocratique locale, ne se soit pas réunie depuis aussi longtemps.  
 
Par  ailleurs,  elle  souhaite  une  meilleure  articulation  des  propos  figurant  respectivement  à 
l’article 11 et à l’article 12 de la charte, concernant l’intégration d’un Conseil de Quartier, et le 
renouvellement de l’équipe d’animation, à périodicité annuelle. 
 
Enfin, concernant la rédaction de l’article 15 sur le règlement des conflits potentiels au sein de 
l’équipe d’animation d’un Conseil de Quartier, elle estime qu’il doit être mentionné la possibilité 
donnée à la personne concernée d’être entendue, en vertu du principe du contradictoire. 
 
Ces  réserves  ayant  été  précisées,  Mme PAWLIK  indique  que  les  élus  du  groupe  Les 
Républicains voteront favorablement sur la charte des Conseils de Quartier. 
 
M. RAIFAUD  signale  qu’un  règlement  intérieur  des  Conseils  de  Quartier  complétera  le 
dispositif. À cet égard, la remarque de Mme PAWLIK portant sur la mention du délai de dépôt 
d’une  question  ou  d’une  proposition  soumise  au  pré-Conseil  d’arrondissement  pourra  figurer 
dans ce règlement intérieur.  
 
Concernant  le  CICA,  il  a  fait  part  aux  associations  qui  en  sont  membres  des  possibilités 
offertes  par  cette  instance.  Il  signale  par  ailleurs  la  faculté  qui  existe  également,  et  que  la 
charte  mentionne,  de  réunir,  dans  un  cadre  formel,  les  équipes  d’animation  des  différents 
Conseils et les élus, sous la présidence du maire du 10e arrondissement. 
 
Sur  la  question  de  l’articulation  entre  l’article 11  et  l’article 12,  il  indique  qu’un  habitant  a  la 
possibilité de rejoindre son Conseil de Quartier à tout moment de l’année. Le texte prévoit, par 
ailleurs, le renouvellement annuel des équipes d’animation.  
 
Quant  au  règlement  des  situations  de  conflit  (article 15  de  la  charte),  il  indique  qu’il  est 
effectivement prévu de mettre en œuvre le principe du contradictoire.  
 
M. FÉRAUD  signale  que,  pour  ce  qui  concerne  le  dépôt  des  questions  ou  vœux  en  pré-
Conseil, le texte de référence est le règlement intérieur du Conseil d’arrondissement. 
 
Il confirme, pour la  rédaction de l’article 15, l’existence du principe du contradictoire. En cas 
de conflit, la personne éventuellement en cause serait entendue, la Mairie jouant en quelque 
sorte un rôle de médiation. 
 
S’il observe que les associations semblent ne pas privilégier la forme du CICA pour s’exprimer, 
il  remarque  toutefois  qu’elles  utilisent  très  largement  les  nombreux  autres  moyens  qui 
permettent  l’échange  avec  la  Mairie.  L’article 8  mentionne  le  Comité  de  Coordination  des 
acteurs de la démocratie locale, où les associations inscrites au CICA ont une représentation. 
 
Il demande, avant de passer au vote, si des modifications sont proposées. 
 
Revenant  sur  la  rédaction  de  l’article 15,  sur  le  principe  du  contradictoire,  M. RAIFAUD 
signale qu’un complément pourra être intégré dans la charte sur ce point. 

 
5/36 
 
 

 

 
 
 
 
 
M.  FÉRAUD  propose  l’introduction  de  compléments  dans  le  texte  de  la  charte  proposé  au 
vote des élus-e-s. D’une part, l’article 7 est ainsi complété : « dans les modalités prévues par 
le règlement intérieur du Conseil d’arrondissement » (ajout au début de l’article). D’autre part, 
l’article 15    est  ainsi  complété : « et après audition de la ou des personnes concernées » 
(ajout à la fin de l’article).  
 
Sous réserve des modifications précitées, la délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
Objet :  Subventions  (215 000 €),  conventions  et  avenants  avec  les  associations  Ere  de  jeu 
(93100 Montreuil), Le Temps des Rues (10e), 11e Événements (11e), Progéniture (12e), Petits 
Oiseaux Production (20e), Paris Culture 20 (20e) 
Projet de délibération : 2016 DAC 26 
Rapporteur : Éric ALGRAIN 
 
M. ALGRAIN  précise  que  pour  le  10e,  c’est  l’association  Le  Temps  des  Rues  qui  est 
concernée, pour une intervention lors de la manifestation « Le Printemps des Rues ». Il s’agit 
d’attribuer à cette structure une subvention totale de 65 000 €, avec dans un premier temps 
un versement de 32 500 €. 
 
Le  Temps  des  Rues  interviendra  le  samedi  21  mai  aux  abords  de  la  médiathèque  Françoise 
Sagan, et le dimanche 22 mai dans le jardin Villemin et dans la cour carrée de l’Hôpital Saint-
Louis.  
 
La délibération est adoptée à l’unanimité.  
 
Objet :  Subvention  (25 000 €)  et  convention  avec  l’association  Ferraille  prospection  et 
exploitation artistique (18e) 
Projet de délibération : 2016 DAC 327 
Rapporteur : Éric ALGRAIN  
 
M. ALGRAIN indique que la délibération porte sur le soutien à l’association Ferraille autour de 
l’organisation d’un festival de la bande dessinée, « Formula Bula ». Venant à l’origine de Saint-
Ouen, l’association a choisi, depuis 2015, Paris et plus particulièrement le 10e arrondissement 
pour  y  organiser  un  festival  de  la  bande  dessinée.  Lors  de  l’édition 2015,  qui  s’est  tenue  au 
Point Ephémère, 8 000 visiteurs ont été recensés. La quatrième édition du festival aura lieu à 
la  médiathèque  Françoise  Sagan  les  30  septembre,  1er  et  2  octobre,  puis  les  8  et  9  octobre 
2016.  
 
La délibération est adoptée à l’unanimité.  
 
 
Objet : Apposition d’une plaque commémorative à Victor et Henriette RENELLE, 97, boulevard 
Magenta (10e) 
Projet de délibération : 2016 DAC 510 
Rapporteure : Alexandra CORDEBARD 

 
6/36 
 
 

 

 
 
 
 
 
Mme CORDEBARD  précise  que  cette  délibération  propose  de  rendre  hommage  à  Victor  et 
Henriette RENELLE, deux figures de la Résistance. 
 
Victor  RENELLE  est  à  l’origine  de  la  création  du  syndicat  CGT  des  techniciens  et  cadres  des 
industries chimiques. Le 5 octobre 1940, il est arrêté par la police française à son domicile au 
97  boulevard  Magenta  à  Paris.  Condamné  à  six  mois  de  prison  pour  avoir  reconstitué  le 
syndicat  dissous,  il  est  emprisonné  à  Clairvaux  puis  transféré  au  camp  de  Châteaubriant.  Il 
refuse de se mettre au service de l’industrie allemande. Le 22 octobre 1941, il est fusillé à la 
carrière  de  la  Sablière  aux  côtés  de  26  autres  otages,  dont  Guy  MOQUET  en  représailles  à 
l’attentat  contre  le  responsable  des  troupes  d’occupation  en  Loire-Inférieure  (devenue  Loire-
Atlantique). Il a acquis en 1960 le statut de déporté et de résistant.   
 
Son épouse, Henriette RENELLE, se retire à Laragne, son village natal, dans les Hautes-Alpes. 
Avant de partir, elle confie sa nouvelle adresse à Soibléa DINER. Henriette RENELLE et Soibléa 
DINER se connaissaient comme épouses de collègues. Après les rafles de juillet 1942, Soibléa 
DINER  fait  appel  à  Henriette  RENELLE.  Malgré  les  risques,  Henriette  RENELLE  se  rend  à 
Castres pour chercher Soibléa DINER et son fils, Simon. Elle les abrite dans la maison familiale 
de 1942 à 1945. Elle est décédée en 1980. L’Institut Yad Vashem a décerné le 29 janvier 2014 
à Henriette RENELLE le titre de « Juste parmi les Nations ».  
 
Il  est  proposé  de  rendre  hommage  à  Victor  et  Henriette  RENELLE  pour  leur  comportement 
héroïque. 
 
M.  LE  RESTE  signale  que  les  élus  communistes  du  Conseil  du  10e  arrondissement  sont 
particulièrement  sensibles  au  fait  que  le  Conseil  de  Paris  ait  répondu  positivement  à  la 
demande  formulée  par  le  comité  de  Paris  de  l’Amicale  Châteaubriant-Voves-Rouillé-Aincourt. 
M.  LE  RESTE  rappelle  les  actes  héroïques  de  résistance  de  ce  syndicaliste  de  la  CGT  de 
premier plan, et de son épouse.  
 
Mme PAWLIK  se  réfère  au  caractère  essentiel  du  devoir  de  mémoire,  et  elle  trouve  tout  à 
fait  opportun  qu’il  puisse  être rendu hommage à  Victor  et  Henriette  RENELLE  pour  les  actes 
qui ont été cités. Les élus du groupe Les Républicains voteront donc pour la délibération. 
 
M FÉRAUD indique que Lucien SAMPAIX, résistant fusillé à Châteaubriant, a donné son nom 
à une rue du 10e il y a quelques années. Il connaît la volonté de la Ville de Paris de s’inscrire 
dans le devoir de mémoire, au travers en particulier du travail mené sous l’égide de Catherine 
VIEU-CHARIER. Le 10e arrondissement est à ce titre particulièrement concerné. Il se réjouit de 
l’unanimité des votes sur la question, et invite chacun à être présent lors de l’inauguration de 
la plaque. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité.  
 
Objet : Subvention (905 000 €) et conventions avec 290 sociétés et 1 association 
Projet de délibération : 2016 DAC 533 
Rapporteur : Éric ALGRAIN 
 
 
7/36 
 
 

 

 
 
 
 
M. ALGRAIN  signale  que  trois  établissements  du  10e  sont  mentionnés  dans  ce  projet  de 
délibération qui prévoit une subvention globale de 905 000 €. Il s’agit des trois cinémas d’art 
et essais : le Brady (25 000 €), l’Archipel (30 000 €) et le Louxor (30 000 €). Il est à noter que 
ces établissements accueillent régulièrement des collégiens du 10e arrondissement, et pour ce 
qui  concerne  le  Louxor,  des  collégiens  également  du  18e  arrondissement.  Les  écoles 
maternelles et élémentaires sont en relation également avec  ces cinémas, dans le cadre des 
opérations « Mon premier cinéma » et « Ecole et Cinéma ». Deux associations contribuent à la 
mise  en  place  de  ces  actions :  « Enfance  au  Cinéma »  et  « Les  cinémas  indépendants 
parisiens ». 
 
Les cinémas figurant dans la liste proposée ont connu une baisse de fréquentation suite aux 
attentats du 13 novembre 2015. Il est important de les soutenir par le biais de la subvention 
qui est présentée par la Mairie de Paris. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité.  
 
Objet : Exonération des droits de place dus par les commerçants des marchés parisiens suite 
aux attentats du 13 novembre 2015. Avenants aux contrats de délégations de service public 
Projet de délibération : 2016 DAE 18 
Rapporteure : Hélène DUVERLY 
 
Mme DUVERLY  rappelle  qu’à  la  suite  des  attentats  du  13  novembre  2013,  les  marchés 
couverts  et  découverts  de  la  ville  de  Paris  avaient  été  fermés  au  public  le  samedi  et  le 
dimanche suivants, à la demande de la Préfecture de police. L’exonération des droits de place 
dont ont pu bénéficier dernièrement ces commerçants nécessite que la Ville diminue dans des 
proportions similaires la contribution des gestionnaires de ces marchés. Sont concernés dans 
le  10e  le  marché  découvert  Alibert,  géré  par  la  société  Cordonnier  Frères  (groupe  A),  et  les 
marchés couverts Saint-Quentin et Saint-Martin, gérés par la société Bensidoun (groupe B).  
 
Mme PAWLIK  demande  la  date  de  mise  en  application  de  cette  mesure.  Elle  souhaite  par 
ailleurs  savoir  si  des  mesures  de  soutien  sont  envisagées  par  la  Ville  de  Paris  pour  les 
commerçants dans un sens plus global. 
 
Concernant la deuxième question, Mme DUVERLY signale que les députées du 10e et du 11e 
arrondissement,  Seyba  DAGOMA,  et  Cécile  DUFLOT,  par  la  voie  des  questions  au 
Gouvernement, ont demandé la mise en place d’un fonds d’aide pour les commerçants ayant 
subi une baisse d’exploitation à la suite des attentats de novembre dernier. 
 
Mme PAWLIK indique qu’il serait utile de communiquer avec les commerçants des marchés 
pour  leur  indiquer  la  marche  à  suivre  pour  pouvoir  bénéficier  de  l’exonération  des  droits  de 
place. 
 
M. FÉRAUD signale que la mesure relative aux gestionnaires de marchés entrera en vigueur 
dès  le  vote  du  Conseil  de  Paris,  et  que  les  conséquences  financières  seront  concrètes  et 
visibles  pour  ces  sociétés  dès  la  facture  suivante.  Il  rappelle  que  le  Conseil  avait  voté  une 
exonération  des  droits  de  place  pendant  six  mois  pour  les  commerçants  situés  dans  les 
quartiers visés par les attentats. Par ailleurs, les commerces directement  touchés par les tirs 
 
8/36 
 
 

 

 
 
 
 
avaient  bénéficié  chacun  d’un  soutien  de  40 000 €.  Il  signale  que  Petit  Cambodge  vient  de 
rouvrir ses portes, aujourd’hui même, 14 mars.   
 
La délibération est adoptée à l’unanimité.  
 
Objet :  Mission  Vital  Quartier 2  –  Avenant  n° 4  avec  la  SEMAEST  relatif  à  l’extension  du 
périmètre « Lancry » (10e-11e) 
Projet de délibération : 2016 DAE 39 
Rapporteure : Hélène DUVERLY 
 
Mme DUVERLY  précise  que  la  Mairie  du  10e  et  diverses  associations  avaient  demandé 
l’extension  du  périmètre  Vital  Quartier 2.  Le  projet  de  délibération  prévoit  l’extension  de  ce 
périmètre  dans  deux  zones  complémentaires.  Elle  se  fera  au  sud  du  quartier  « entre  deux 
gares »  pour  rejoindre  la  rue  de  Lancry ;  et  avec  une  deuxième  zone  allant  de  la  rue  du 
Faubourg  du  Temple  et  de  la  place  de  la  République  jusqu’au  boulevard  de  Belleville. 
Mme DUVERLY  signale  que  la  mesure  vise  à  organiser  un  rééquilibrage  des  orientations 
commerciales.  
 
Mme PAWLIK indique que le dispositif Vital Quartier présente un intérêt particulier, car il vise 
à  lutter  contre  la  mono-activité  et  pour  la  diversité  commerciale.  Elle  souhaite  que  les 
évaluations  des  résultats  de  Vital  Quartier 2  puissent  être  connues.  Par  ailleurs,  la  mise  en 
place  de telles  mesures  n’exonère  pas de se  pencher  sur  les  problèmes  d’ordre  plus  général 
rencontrés  par  les  commerçants,  et  qui  peuvent  tenir,  par  exemple,  à  la  propreté  et    aux 
questions d’incivilités.  
 
Mme DUVERLY  indique,  en  référence  à  cette  question,  que  le  groupe de travail  local  de la 
SEMAEST se tiendra le 23 mars.  
 
M. FÉRAUD signale que le bilan de Vital Quartier se fait tous les deux ans lors des réunions 
prévues à cet effet.  
 
Il est particulièrement satisfait que l’extension du périmètre Vital Quartier ait pu être obtenue, 
et  pense  que  le  10e  arrondissement  sera  le  seul  arrondissement  qui  bénéficiera  d’une 
extension  du  périmètre  Vital  Quartier  lors  du  prochain  Conseil  de  Paris.  Il  précise  que  le 
deuxième  point  abordé  par  Mme PAWLIK  (propreté,  incivilités)  déborde,  sur  un  plan 
thématique, du sujet lié aux moyens de soutenir l’activité commerciale.  
 
Il  signale  qu’il  s’agit,  par  cette  mesure,  de  contribuer  au  renforcement  de  la  diversité 
commerciale  dans  les  deux  zones  rajoutées  au  périmètre  initial  de  Vital  Quartier.  Des  outils 
d’intervention  publique  sont  ainsi  prévus,  ce  qui  permettra  d’agir  lorsque  des  murs  seront  à 
vendre dans ces deux nouveaux secteurs. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité.    
 
Objet :  Subvention  (66 900 €)  à  5  associations  pour  des  actions  dans  le  cadre  de  l’appel  à 
projets « A chacun son foot » lors de l’Euro 2016 de football 
Projet de délibération : 2016 DDCT 21 
 
9/36 
 
 

 

 
 
 
 
Rapporteur : Paul BEAUSSILLON 
 
M. BEAUSSILLON  signale  que  la  délibération  se  rapporte  à  l’organisation  d’un  programme 
d’accompagnement  et  de  promotion  de  l’Euro  2016  de  football  sous  forme  d’animations 
sportives, culturelles et événementielles, avant et pendant la compétition. Un appel à projets 
intitulé  « A  chacun  son  foot 2016 »  a  été  lancé  en  septembre  2015  sur  deux  domaines :  la 
culture et l’éducation populaire. Les initiatives proposées doivent répondre à deux critères : la 
gratuité de l’événement proposé et son déroulement dans l’espace public.   
 
Pour ce qui concerne le 10e arrondissement, il est proposé que soit attribuée une subvention à 
l’association  Gongle,  d’un  montant  de  12 000 €,  pour  un  projet  intitulé  « le  terrain  des 
négociations »  sur le parvis de la Gare du Nord. Ce projet, de nature participative et festive, 
mêle  art,  sport  et  citoyenneté.  Il  proposera  des ateliers d’écriture,  un  spectacle,  des  débats, 
un jeu, etc. 
 
M. BEAUSSILON signale que la Mairie du 10e s’emploie actuellement à définir les contours d’un 
événement qui rassemblerait autour d’un tournoi environ 200 jeunes. 
 
Mme PAWLIK  se  dit  dubitative  quant  à  l’intitulé  d’une  autre  action  figurant  dans  cette 
délibération : le « tournoi de brêles », organisé par l’association Tatane durant l’Euro 2016.  
 
M. BEAUSSILLON  indique  que  ce  type  d’initiatives  menées  par  l’association  Tatane,  qui 
visent à démocratiser le football en le rendant festif, rencontre un franc succès. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
Objet : Subventions (544 915 €) et une convention à 107 associations pour le financement de 
132 projets sur les quartiers Politique de la Ville parisiens. Première enveloppe 2016 
Projet de délibération : 2016 DDCT 22 
Rapporteur : Didier LE RESTE 
 
Avant  de  présenter  la  délibération,  M. LE  RESTE  fait  le  point  sur  le  bilan  pour  2015  des 
subventions  Politique  de  la  Ville  dans  le  10e  arrondissement.  Elles  se  sont  montées  à 
395 120 €  (384 186 €  en  2014).  Une  certaine  vigilance  sera  opérée  pour  vérifier  qu’en  2016 
l’engagement sera encore maintenu. 
 
Il  indique  que  la  délibération  porte  sur  la  première  enveloppe  Politique  de  la  Ville  pour 
l’année 2016, dans le cadre de l’appel à projets Ville/État. 
 
Axe 1 : Accompagner les parcours et prévenir les ruptures  
 
Pour les associations situées dans le 10e arrondissement, la délibération examinée propose les 
subventions suivantes : 
 
-        Une  subvention  de  2  000 €  à  l’ACORT  pour  une  action  de  « médiation  scolaire 
parents/école », avec un suivi individuel chaque année auprès d’environ 80 familles ; 
 
 
10/36 
 
 

 

 
 
 
 
- 
Une subvention de 1 500 € à l’association Robert Desnos pour l’organisation d’ateliers 
manuels  et  pratiques  hebdomadaires  favorisant  l’insertion  sociale  des  femmes  habitant  le 
quartier de la Grange aux Belles ; 

 
- 
Une subvention de 1 000 € à l’association Robert Desnos pour une « Fête du sapin » 
qui se décline par des animations dans les écoles et sur l’espace public et a pour objectif de 
favoriser le lien social ; 

 
- 
Une subvention de 2 500 € à l’association Robert Desnos pour la mise en place d’une 
action  de  médiation  sociale  dans  le  quartier  de  la  Grange  aux  Belles.  Il  s’agit  d’aider  les 
habitants  dans  leurs relations  avec  les  organismes  sociaux,  les  institutions  administratives  et 
les bailleurs.  
 
- 
Une subvention de 3 000 € à l’association Centre d’accueil et de médiation relationnelle 
éducative  et  sociale  (CAMRES)  pour  l’action  « Des  p’tits  vélos  dans  la  tête ».  Ce  nouveau 
projet  prévoit  le  montage  et  la  réparation de vélos  avec  des  adhérents  du  CAMRES.  Au-delà 
de  l’intérêt  de  l’apprentissage  lors  des  ateliers,  il  est  prévu  que  le  CAMRES  puisse  disposer 
d’un petit parc de vélos qui pourra être utilisé par les bénéficiaires, tout comme les voisins du 
centre. Ces vélos permettront de réaliser des randonnées dans la capitale par petits groupes 
et  des  accompagnements  individuels,  visant  une  meilleure  intégration  dans  la  ville  des 
personnes accueillies dans le centre.  
 
Axe 2 : Vivre sa villle et son quartier 
 
- 
Une  subvention  de  2  200 €  à  l’association  ARC 75  pour  une  action  « Culture  pour 
tous »,  en  direction  des  familles  à  revenus  modestes,  des  personnes  âgées  isolées  et  les 
jeunes ;  
 
- 
Une  subvention  de  3  000 €  à  l’association  ARC 75  pour  une  action  « Laissez  parler 
votre créativité » en direction des familles et des jeunes, avec la mise en place hebdomadaire 
d’ateliers cuisine et d’ateliers créatifs (bijoux, tricot…) ; 
 
- 
la photo » destinée à réduire la fracture informatique par l’utilisation de la photographie ; 
 
- 
Une  subvention  de  2  500 €  à  l’association  Robert  Desnos  pour  la  mise  en  place 
d’ateliers socio linguistiques autour de situations de la vie quotidienne, en partenariat avec la 
compagnie « A Toi Théâtre » ;  
 
- 
Une subvention de 6 000 € à l’association CAMRES pour un « Atelier d’expression, de 
création  et  d’accès  à  la  culture ».  L’association  réalise  des  ateliers  de  modelage  et  une 
permanence  culturelle,  avec  des  entrées  gratuites  au  théâtre,  au  cinéma,  des  visites 
accompagnées  de  musées  et  de  lieux  culturels,  des  sorties  de  groupes,  à  l’occasion 
d’exposition et de spectacles.  
 
- 
Portes « La Petite Istanbul en Fête ». 

Une subvention de 2 000 € à l’association ARC 75 pour une action « L’Informatique par 

Une subvention de 1 000 € à l’ACORT pour la sixième édition de la fête du quartier des 

 
11/36 
 
 

 

 
 
 
 
 
Axe n° 3 : Mieux insérer les quartiers dans la ville 
 
- 
Une  subvention  de  3  000 €  à  l’association  Colombbus  pour  le  projet  « passage 
numérique ».  Dans  le  local  de  la  place  du  Buisson  Saint-Louis  est  projeté  un  lieu  d’accueil 
ouvert  en  direction  des  habitants  du 10e  arrondissement.  Ce  projet  vise  à  réduire  l’exclusion 
sociale et l’isolement par l’échange autour de l’apprentissage numérique.   

 
Une  subvention  de  2  500 €  à  l’association  « Ensemble,  nous  sommes  le  10e »,  pour 
- 
l’ensemble de ses activités, dont le festival qui se tient chaque année en septembre, et un bal 
interculturel. 
 
M. LE RESTE indique que pour le 10e arrondissement, 13 projets, proposés par 6 associations 
sont ainsi soutenus. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
Objet : Modification de la charte du budget participatif 
Projet de délibération : 2016 DDCT 25 
Rapporteur : Sylvain RAIFAUD 
 
M. RAIFAUD rappelle que la charte relative au budget participatif parisien a été adoptée par 
le Conseil de Paris en fin d’année 2014. Pour l’édition 2016 du budget participatif parisien, un 
vœu  a  été  déposé  en  décembre  2015,  visant  notamment  à  modifier  le  mécanisme 
d’abondement  des  budgets  participatifs  d’arrondissement  ainsi  que  le  plafond  de  l’enveloppe 
« Espace  public »  des  investissements  d’intérêt  local  mobilisables  dans  le  cadre  du  budget 
participatif.  
 
Il  est  proposé  de  modifier  la  rédaction  de  la  charte  du  budget  participatif  de  la  manière 
suivante : la part sur « Espace public » passe à 40 %, et l’abondement de la Ville de Paris est 
renforcé,  puisqu’au  lieu  de  un  euro  précédemment  inscrit  dans  la  charte  pour  cet 
abondement, on passerait désormais à deux euros apportés par la Ville pour chaque euro déjà 
consacré à ce même budget par le maire d’arrondissement. 
 
Il  ajoute  qu’en  vertu  de  ces  considérations,  l’enveloppe  globale 2016  du  budget  participatif 
s’établit  à  4 M€  (contre  2 M€  en  2015).  La  clôture  de  l’appel  à  projets  a  eu  lieu  en  février 
2016.  138  projets  ont  été  déposés  pour  le  10e  arrondissement  (700  projets  au  global  pour 
Paris).  La  commission  du  budget  participatif  se  réunira  en  juin.  Le  vote  aura  lieu  en 
septembre. 
 
M. LE RESTE indique que la révision du mécanisme d’abondement des budgets participatifs 
d’arrondissement et du plafond de l’enveloppe « Espace public » des investissements d’intérêt 
local  mobilisables  ne  suscite  pas  d’opposition  majeure  de  la  part  du  groupe  communiste.  En 
revanche,  il  estime  qu’il  aurait  pu  être  opportun  de  fixer  un  plafond  concernant  la  partie 
« Équipements publics ». 
 

 
12/36 
 
 

 

 
 
 
 
S’il peut comprendre que l’objectif poursuivi s’inscrit dans la volonté de donner de la souplesse 
au  dispositif,  il  estime  qu’il  est  nécessaire  que  les  élus  d’arrondissement  puissent  être 
consultés sur les nouvelles modalités proposées, compte tenu des évolutions. Il considère qu’il 
est souhaitable que, pour l’avenir, le budget dédié à certains équipements de l’arrondissement 
(crèches…) puisse être sanctuarisé, afin que le budget  participatif ne vienne pas réduire des 
budgets  essentiels  et  remettre  en  cause  la  capacité à  entretenir de manière  satisfaisante  les 
infrastructures indispensables aux Parisiens. 
 
M. FÉRAUD remarque que certains des projets déposés dans le cadre du budget participatif 
en  2016  concernent  des  équipements  publics.  L’évolution  envisagée  permettra  ainsi  de 
participer à ces travaux de façon plus conséquente que précédemment.  
 
Mme PAWLIK  relève  que  l’absence  de  plafond  sur  l’enveloppe  « Équipements  publics » 
constitue un problème. Concernant l’abondement de la Mairie de Paris, elle remarque que les 
éléments communiqués verbalement par M. RAIFAUD ne figurent pas dans le texte soumis au 
vote.  
 
Elle  souhaite  par  ailleurs  savoir  si  une  réunion  publique  est  prévue,  de  manière  à  présenter 
aux habitants l’état d’avancement des projets et des travaux votés en 2015. 
 
M. RAIFAUD  signale  que  le  point  sur  la  réalisation  des  différents  projets  s’est  fait,  par 
exemple,  lors  de  la  réunion  publique  tenue  le  14  janvier,  et  que  d’autres  moments 
d’information seront organisés.  
 
Concernant  l’abondement,  il  rappelle  que  le  vœu  de  décembre  2015  pour  l’année 2016  a 
retenu  que  le  plafond  de  mobilisation  de  l’enveloppe  « Espace  public »  passerait  à  40 %  et 
que l’abondement de la Ville passerait de 1 euro à 2 euros.  Des éléments budgétaires de ce 
type,  potentiellement  évolutifs  chaque  année,  peuvent  être  exprimés  en  dehors  de  la 
rédaction de la charte, dont le principe est de fixer un cadre. Les éléments budgétaires sont 
par contre discutés en Conseil de Paris. M. LE RESTE et Mme PAWLIK ont eu l’occasion de se 
prononcer sur ce point lors de la réunion du Conseil de Paris de décembre 2015. 
 
M. FÉRAUD  indique  qu’une  réunion  sur  un  des  projets  présentés  au  titre  du  budget 
participatif 2015, intitulé « Pour que revive le faubourg Saint-Martin » se tiendra le 17 mars à 
la mairie du 10e arrondissement. 
 
Mme PAWLIK  signale  que  la  réponse  donnée  par  M. RAIFAUD  ne  permet  pas  de  saisir 
pourquoi le dispositif de l’abondement, tel qu’il a été décidé pour 2016, ne figure pas dans le 
document.  Le  fait  qu’il  faille  revenir  chaque  année  à  un  examen  ne  fait  pas  obstacle  à  la 
mention explicite des dispositions liées à l’abondement et au plafond pour le présent exercice. 
Cela conduit le groupe Les Républicains à s’abstenir sur la délibération. 
 
M. RAIFAUD précise qu’un réel cadrage existe néanmoins, puisque le Conseil de Paris, dans 
la procédure budgétaire, établit chaque année les règles liées à la répartition des enveloppes 
et au mécanisme d’abondement. La charte représente le cadre global, général ; les principes 
d’application sont susceptibles d’évolution chaque année. 
 

 
13/36 
 
 

 

 
 
 
 
 
La délibération est adoptée. 6 abstentions (groupe Les Républicains et groupe communiste).  
 
Objet :  Dénomination  « Jardin  Saint-Lazare »  attribuée  au  jardin  situé  au  sein  du  Carré 
historique occupé par la médiathèque Françoise Sagan (10e) 
Projet de délibération : 2016 DEVE 16 
Rapporteur : Bernard GAUDILLÈRE 
 
M. GAUDILLÈRE  indique  que  la  création  d’espaces  verts  est  une  préoccupation  importante 
de  la  Ville  de  Paris,  et  que  par  ailleurs,  il  est  pris  un  soin  particulier  à  dénommer  les  rues, 
places  et  jardins  dans  le  souci  de  prendre  en  compte  l’histoire  des  sites  de  la  capitale.  Le 
nouvel espace vert situé entre la médiathèque Françoise Sagan et la chapelle Saint-Lazare se 
présente  dans  un  site  qui  était  celui  de  la  prison  et  de  l’hôpital  Saint-Lazare,  et  qui  fait 
référence  au  « clos  de  Saint-Lazare ».  Il  appelle  à  voter  cette  délibération  qui  illustre 
parfaitement le fait que l’on peut moderniser une ville et respecter son passé. 
 
M. FÉRAUD indique que la société historique du 10e arrondissement, l’association « Histoire & 
Vies du 10e », avait fait part de son souhait de nommer ainsi cet espace vert.  
 
M. SCHOUTETEN  souhaite  pour  sa  part  qu’à  l’occasion  de  futures  dénominations,  il  puisse 
être rendu hommage à l’engagement citoyen d’habitants du 10e. 
 
Mme PAWLIK  estime  que  le  caractère  historique  majeur  du  lieu  pourrait  mériter  une 
information auprès des habitants, au travers, par exemple, d’un événement. 
 
M. GAUDILLÈRE précise que l’histoire des hôpitaux de Paris avait fait l’objet d’une exposition 
à  la  mairie  du  10e  arrondissement.  L’établissement  Saint-Lazare,  hôpital  et  prison,  avait  une 
part  importante  dans  cette  exposition.  Il  indique  qu’il  pourra  réfléchir  avec  le  Président  de 
l’association « Histoire & Vies du 10e «  à une forme d’événement, conférence, ou publication, 
sur ce sujet.  
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
Objet : Grille tarifaire d’occupation de la Ville de Paris par des bornes WiFi 
Projet de délibération : 2016 DFA 71 
Rapporteur : Paul SIMONDON  
 
M. SIMONDON  signale  que  les  opérateurs  économiques  souhaitant  intervenir  pour  installer 
et exploiter des bornes WiFi sur le domaine public parisien sont appelés à répondre avant mai 
2016  à  un  appel  à  manifestation  d’intention.  La  délibération  fixe  les  tarifs  applicables  aux 
redevances  que  devront  acquitter  les  opérateurs.  Dans  la  zone  du  canal  Saint-Martin,  les 
gares,  les  grands  boulevards,  la  Place  de  la  République,  une  borne  coûtera  2  500 €  par  an. 
Ailleurs, dans l’arrondissement, le tarif applicable sera de 500 € par borne et par an. 
 
M. RAIFAUD  indique  que  le  groupe  EELV  votera  pour  la  délibération,  compte  tenu  de 
l’importance de la mise en place du WiFi public à Paris. Le groupe sera vigilant sur le suivi à 
opérer, en particulier dans le domaine environnemental et sur la diffusion de la publicité. 
 
14/36 
 
 

 

 
 
 
 
 
Mme PAWLIK signale que le groupe Les Républicains est favorable à cette évolution, ce qui 
permettra  à  Paris  de  combler  son  déficit  en  matière  d’avancées  numériques.  Elle  trouve 
étonnant  que  l’ordre  choisi  pour  les  différentes  étapes  ait  consisté  à  choisir  d’abord  les 
conditions tarifaires avant d’aborder les conditions de délivrance des autorisations, notamment 
sous l’angle du respect des normes sanitaires applicables. 
 
M. SIMONDON  précise  qu’il  était  important que  l’appel à  manifestation d’intérêt  intègre  les 
conditions  tarifaires,  afin  que  les  opérateurs  puissent  se  positionner  en  ayant  une  bonne 
information économique préalable. Les normes sanitaires relatives à la technologie WiFi sont 
connues des opérateurs et seront applicables à ces bornes.  
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
(Suspension de séance accordée suite à la demande de Mme PAWLIK, de 20 h 10 à 20 h 14). 
 
Objet :  Location  de  l’immeuble  57,  rue  de  Lancry  (10e)  à  Paris  Habitat  OPH :  Bail 
emphytéotique 
Projet de délibération : 2016 DLH 53 
Rapporteur : Dante BASSINO 
 
M. BASSINO signale que, faisant usage de son droit de préemption, la Ville de Paris a notifié, 
le  14  janvier  2016,  sa  décision  d’acquérir  un  immeuble au  57,  rue  de  Lancry,  en  vue  de  la 
réalisation  d’un  programme,  par  Paris  Habitat,  de  35  logements  sociaux.  Un  bail 
emphytéotique  est  à  conclure  avec  Paris  Habitat  pour  un  montant  de  4 380 000 €. 
Conformément  aux  engagements,  il  s’agira  essentiellement  de  logements  relevant  des 
dispositifs  PLAI  et  PLAI-S.  La  répartition  et  la  ventilation  seront  communiquées  lorsqu’elles 
auront pu être établies. 
 
Mme PAWLIK prend acte du fait que la répartition n’est pas encore connue entre les types 
de logements qui composeront ce programme. La discussion aura donc lieu ultérieurement. 
 
La délibération est adoptée. 3 abstentions (groupe Les Républicains). 
 
Objet :  Contrat  de  performance  énergétique  des  piscines  –  Marché  d’assistance  à  maîtrise 
d’ouvrage – Modalités de passation 
Projet de délibération : 2016 DPA 23 
Rapporteur : Paul BEAUSSILON 
 
M.   BEAUSSILLON  signale que, dans le cadre  du Plan Climat Énergie, adopté  à l’unanimité 
par le Conseil de Paris en 2007 et actualisé en décembre 2012, la Ville de Paris s’était engagée 
notamment à réduire les consommations d’énergie et les émissions de gaz à effet de serre sur 
ses bâtiments publics de 30 % à l’échéance 2020 par rapport à 2004.  
 
Les  piscines  sont  les  équipements  les  plus  énergivores  du  parc  municipal,  avec  un  ratio  de 
consommation  par  m²  de  l’ordre  de  1300  kWh  par  an  en  énergie  primaire,  contre  276  kWh 

 
15/36 
 
 

 

 
 
 
 
par  an  pour  la  moyenne  des  bâtiments  municipaux.  Elles  présentent  également  des 
consommations d’eau élevées. 
 
Dans le cadre du plan « Nager à Paris », adopté en juin 2015, des objectifs ambitieux ont été 
fixés  pour  réduire  la  consommation  énergétique  des  nouvelles  piscines  et  de  celles  qui  vont 
être  rénovées.  Il  est  prévu  que  chaque  rénovation  importante  permette  de  diminuer  les 
consommations énergétiques d’au moins 20 % grâce à des installations techniques modernes 
et performantes, avec un objectif d’économie d’eau d’au moins 10 % par rapport à 2012.  
 
Au  titre  des  rénovations  prévues  d’ici  2020,  une  piscine  du  10e  est  concernée  (sur  10  dans 
tout Paris) : Château Landon.   
 
Le programme de travaux de gros entretien et réparation pour les 10 établissements parisiens 
est  estimé  à  15 M€.  Afin  d’atteindre  les  objectifs  municipaux  ambitieux  sur  plusieurs 
établissements,  il  est  proposé  de  mettre  en  place  un  contrat  de  performance  énergétique 
(CPE-piscines) qui prendra la forme d’un marché public de conception-réalisation-exploitation-
maintenance.  Des  possibilités  d’intégration  d’énergies  renouvelables  et  d’énergies  de 
récupération  seront  également  étudiées  dans  ce  cadre.  Les  fonctions  accueil,  nettoyage  et 
surveillance  des  équipements  resteront  dévolues  aux  agents  municipaux.  Un  programme  de 
formation  sera  intégré  au  contrat.  Cette  formation  permettra  aux  agents  de  maîtriser  et 
d’utiliser les technologies qui seront mises en place à cette occasion.  
 
Les  impacts  pour  les  usagers  seront  limités  par  l’intégration  dans  le  programme  du  CPE-
piscines,  de  contraintes  empêchant  la  fermeture  simultanée  de  deux  piscines  sur  un  même 
territoire.  Le  programme  définitif  et  les  calendriers  de  travaux  seront  ainsi  arrêtés  en 
concertation  avec  les  Mairies  d’arrondissement  concernées.  La  période  des  travaux  devrait 
s’échelonner  de  fin 2018  à  fin 2020.  Dans  un  second  temps,  une  délibération  globale  sera 
soumise  au  Conseil  de  Paris  au  cours  du  second  semestre 2016  afin  de  présenter  le 
programme  du  projet,  d’approuver  le  principe  de  l’opération  du  Contrat  de  Performance 
Energétique et les modalités de passation des différentes consultations nécessaires à son bon 
déroulement. La durée du marché sera de deux ans et quatre mois. 
 
M.  BEAUSSILLON  demande  d’approuver  le  principe  de  passation  d’un  marché  d’assistance  à 
maîtrise  d’ouvrage  en  vue  de  la  préparation  et  du  lancement  du  Contrat  de  Performance 
Energétique - piscines et de voter favorablement la délibération. 
 
M. BASSINO signale que les services de la Ville disposent de toute la compétence nécessaire 
pour réaliser la mission pour laquelle il est proposé le recours à un prestataire externe. Dans 
la  continuité de  leurs votes précédents  sur  ce type de sujets,  les  élus  communistes voteront 
contre la proposition de recours à la privatisation de cette fonction. 
 
M. SCHOUTETEN souligne l’initiative qu’il juge intéressante d’une jeune start-up, Defab, qui 
propose de récupérer la chaleur des serveurs informatiques pour fournir de l’eau chaude aux 
équipements  municipaux,  comme  les  piscines.  Il  souligne  qu’il  serait  pertinent  de  pouvoir 
prendre en considération, dans la rédaction de l’appel d’offres, ce type de technologie, et de 
saisir l’opportunité d’une compétence disponible au sein des jeunes pousses parisiennes. 
 

 
16/36 
 
 

 

 
 
 
 
M. FÉRAUD  confirme  que  la  valorisation  de  la  chaleur  numérique  a  commencé  en  2015  à 
Paris avec un appel d’offres passé pour la piscine de la Butte-aux-Cailles. 
 
La délibération est adoptée. 3 voix contre des élus du groupe communiste.  
 
Objet : Cession à la SA d’HLM ERILIA de 2 lots de copropriété (lots n° 10 et 227) 10, rue de 
Paradis (10e) 
Projet de délibération : 2016 DU 104 
Rapporteur : Dante BASSINO 
 
M. BASSINO indique qu’il est proposé de compléter l’offre de logements d’ERILIA en confiant 
à cette société d’HLM deux nouveaux lots qui sont à vendre au 10, rue de Paradis.  
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
Objet :  Canal  de l’Ourcq.  Convention  d’occupation  du domaine public  pour  le  stationnement 
du bateau « Le Barboteur » 
Projet de délibération : 2016 DVD 48 
Rapporteur : Éric ALGRAIN 
 
M. ALGRAIN signale qu’est proposée la signature d’une convention d’occupation du domaine 
public  permettant  le  stationnement  du  bateau  « Le  Barboteur »  et  l’organisation  d’escales 
avec des animations culturelles. Le bateau naviguerait chaque jour vers une escale différente 
en  proposant  une  offre  culturelle  diversifiée  (théâtre,  contes,  jeux,  sports).  Une  petite 
restauration de qualité serait installée à proximité du bateau. Cette démarche s’inscrit dans le 
souci de renouveler l’offre d’animation des berges parisiennes. 
 
Il  indique  que  le  10e  arrondissement  est  concerné  par  deux  lieux  d’escale :  le  bassin  des 
Récollets,  à  la  hauteur  du  skate  parc,  et  le  bassin  Louis  Blanc,  au  droit  du  Pont  de  la  rue 
Lafayette. Les berges du canal de l’Ourcq seront également animées par le Barboteur. Chaque 
soir, le bateau stationnera sur le canal de l’Ourcq, dans le 19e arrondissement, au niveau du 
quai  de  l’Oise.  D’autres  escales  sont  envisageables  et  pourront  être  ajoutées  en  cours 
d’exécution de la convention, sous réserve de l’accord préalable des maires d’arrondissement 
ou des communes riveraines concernées.  
 
Dans  le  souci  d’éviter  d’éventuels  troubles  de  voisinage,  les  escales  ne  pourront  pas  être 
exploitées  après  21  h  30.  Le  nettoyage  de  la  berge  sera  assuré  par  l’équipe  du  Barboteur. 
L’activité  sera  organisée  de manière  saisonnière,  de mars à  octobre,  à  raison  de 5 jours par 
semaine.  L’espace  intérieur  du  bateau  sera  dédié  à  la  logistique.  Il  comprendra  une  cuisine, 
une  scène,  des  lieux  de  stockage,  des  équipements  et  des  conteneurs  à  déchets.  Le  bateau 
n’accueillera pas de public, à l’exception des personnes à mobilité réduite, qui auront accès à 
des  toilettes  mises  aux  normes.  L’activité  sera  génératrice  de  redevances  conventionnelles, 
basées sur un pourcentage sur le chiffre d’affaires réalisé.   
 
Mme PAWLIK  relève  l’intérêt  d’une  initiative  visant  à  valoriser  le  canal  Saint-Martin  et  à 
enrichir  l’offre  d’animation  présentée  aux  populations.  Elle  relève  toutefois  les  risques  de 
nuisances pour les riverains du canal Saint-Martin durant six mois de l’année. On peut en effet 
 
17/36 
 
 

 

 
 
 
 
s’interroger sur le respect de l’horaire de fin des animations, annoncé à 21h30. Elle demande 
également des précisions sur les modalités pratiques d’organisation de réalisation des concerts 
en public. Elle souhaite savoir quel type de restauration sera prévu, eu égard à la gestion des 
déchets, et quels types de boissons seront commercialisés. 
 
Elle  demande  si  une  concertation  avait  préalablement  été  réalisée  en  direction  des 
associations  de  riverains.  Selon  les  informations  dont  elle  dispose,  cela  ne  semble  pas  avoir 
été le cas pour l’association des riverains du Canal Saint-Martin. Enfin, elle souhaite avoir des 
précisions sur la société « Le Barboteur ». 
 
M. ALGRAIN répond que les concerts en public sont prévus sur le canal Saint-Denis, et que, 
pour  ce  qui  concerne  les  escales  sur  le  canal  Saint-Martin,  il  est  prévu,  le  mercredi,  des 
ateliers éducatifs, des projections, des conférences, des événements culinaires, des rencontres 
avec des associations et des collectifs. Le vendredi, sur le bassin Louis Blanc, en face du Point 
Ephémère,  il  s’agit  de  cours  de  danse,  de  découvertes  d’un  genre  musical,  petits  bals 
populaires, etc. Le dernier passage aux écluses se faisant vers 21 h 00, « Le Barboteur » aura 
quitté les lieux à 21 h 30 pour regagner le canal de l’Ourcq, dans le 19e arrondissement. Les 
nuisances tardives ne sont donc pas à craindre. 
 
Concernant  la  restauration,  elle  se  fera  sur  place  exclusivement,  aucune  vente  à  emporter. 
Concernant les boissons, l’activité se fera en conformité avec la législation en vigueur dans ce 
domaine. 
S’agissant des demandes de précisions sur la société « Le Barboteur », il a noté les questions 
posées, et transmettra aux élus-e-s toutes les informations utiles. 
 
Mme PAWLIK  note  qu’il  n’a  pas  été  répondu  à  l’insuffisance  de  concertation  avec  les 
riverains sur un projet qui est néanmoins d’ampleur, puisqu’il est appelé à se dérouler sur six 
mois  de  l’année.  Elle  souhaite  que  soient  transmises  les  informations  sur  la  société  « Le 
Barboteur » avant le vote au Conseil de Paris. 
 
M. FÉRAUD  indique  qu’il  connaît  les  animateurs  du  projet  et  qu’il  les  a  rencontrés.  Il 
encourage pour sa part la volonté d’organiser des animations sur l’eau. Le choix des lieux et 
des  moments  de  programmation  respecte  le  souci  de  concilier  l’activité  avec  les 
préoccupations de tranquillité publique. La dimension de l’animation l’apparente davantage à 
de l’animation qu’à une activité festive. Le bilan de l’expérience pourra être réalisé dans un an.  
 
La délibération est adoptée. 3 abstentions (Groupe Les Républicains). 
 

Vœux du Conseil d’arrondissement 

 
 

 

Vœu présenté par Dante BASSINO, Dominique TOURTE et Didier LE RESTE,  

élu-e-s communistes - Front de Gauche  

relatif aux expulsions locatives 

 
18/36 
 
 

 

 
 
 
 
« La  Ville  de  Paris  a  rappelé  à  plusieurs  reprises  son  attachement  au  respect  du  droit  au 
logement opposable à Paris et à l’application pleine et entière de la loi du 5 mars 2007 et des 
circulaires du 26 octobre 2012 et du 6 février 2015 ainsi qu’à la loi ALUR.  
 
Le  2  novembre  2015  le  Conseil  d’arrondissement  du  10e  a  adopté  un  vœu  relatif  aux 
expulsions  locatives  réalisées  en  dépit  de  la  protection  accordée  par  le  droit  au  logement 
opposable (DALO) et la loi ALUR interpellant la préfecture et le gouvernement pour que soient 
appliquées  les  protections  aux  locataires  de  la  loi  ALUR  (en  particulier  dans  le  cas  d’habitat 
insalubre  ou  indécent)  et  que  les  familles  reconnues  prioritaires  DALO  ne  puissent  pas  être 
expulsées sans relogement correspondant à leurs besoins comme le prévoit la circulaire du 26 
octobre 2012.  
 
La  trêve  hivernale  prendra  fin  au  31  mars  2016,  laissant  craindre  de  nouvelles  expulsions  à 
partir de cette date. Ces expulsions ou ces menaces d’expulsion et les situations de précarité 
engendrées  pour  les  familles  concernées  (avec  en  particulier  des  difficultés  pour  les  enfants 
scolarisés),  créent  au-delà  de  la  majorité  municipale,  un  émoi  dans  l’arrondissement  et 
suscitent des mobilisations.  
 
Depuis  plusieurs  semaines  un  travail  est  engagé  avec  la  préfecture  de  police  pour  tenter  de 
trouver  des  solutions  de  relogement  aux  familles  menacées  d’expulsion  dans  le  10e 
arrondissement.  
 
Des  pistes  sont  trouvées  pour  certaines  des  familles  menacées  d’une  expulsion  imminente. 
Mais ce travail nécessite du temps et la mobilisation active de tous les acteurs concernés.  
 
Pour  ces  motifs,  sur  proposition  de  Dante  BASSINO,  adjoint  au  logement,  et  de  Dominique 
TOURTE  et  Didier  LE  RESTE,  élu-e-s  communistes-Front  de  Gauche,  le  conseil  municipal  du 
10e  arrondissement,  tout  en  rappelant  son  opposition  à  toute  expulsion  spéculative  émet  le 
vœu que :  
 
la préfecture de police sursoie à expulser toute famille qui n’a pas encore pu bénéficier 
-  
d’une proposition de relogement, comme le prévoient les circulaires du 26 octobre 2012 et du 
6 février 2015 ;  
 
- 
que  le  travail  en  lien  avec  la  préfecture  de  police  se  poursuive  et  que  pour  cela  les 
informations  soient  échangées  le  plus  en  amont  possible  sur  les  situations  de  tous  les 
ménages  menacés  (DALO  ou  non)  dans  le  but  d’atteindre  au  plus  vite  zéro  expulsion  sans 
relogement correspondant aux besoins et aux capacités de la famille ». 
 
M. BASSINO  signale  qu’au  mois  d’octobre  2015,  le  10e  arrondissement  enregistrait  25 
expulsions locatives, dont 6 au moins de ménages qui auraient dû être protégés au titre des 
lois  DALO  ou  ALUR.  Plusieurs  expulsions  concernaient  des  couples  avec  enfants.  Il  signale 
toutefois que la Ville de Paris fait beaucoup en la matière, en relogeant des familles menacées 
d’expulsion, grâce à la mise en avant de leurs dossiers dans le cadre de la cotation. Il craint 
que les expulsions ne reprennent en mars avec autant de vigueur sinon plus.  
 

 
19/36 
 
 

 

 
 
 
 
Il  indique  qu’en  tant qu’adjoint  au Logement,  il a  rencontré la  Préfecture  de police  sur  cette 
question.  Il  a  proposé  un  travail  en  commun  afin  de  favoriser  le  relogement  des  ménages 
menacés.  La  Préfecture  a  transmis  des  informations  et  le  travail  est  engagé.  Du  temps  est 
nécessaire  néanmoins  pour  trouver  des  solutions  pour  les  familles  menacées,  en  particulier 
pour présenter les dossiers devant la commission logement.  
 
Le  vœu  vise  à  ce  que  le  Conseil  d’arrondissement  demande  à  la  Préfecture  de  police  de 
surseoir aux expulsions, afin de poursuivre le travail engagé. 
 
M. SCHOUTETEN considère, s’agissant d’un vœu déposé par le groupe des élus communistes 
au  Conseil  d’arrondissement,  qu’émettre  un  tel  vœu  relève  soit  d’un  aveu  d’impuissance, 
sachant  que  M. BASSINO  est  adjoint  au  logement,  soit  d’un  quitus  que  le  groupe  des  élus 
communistes tente de faire ratifier à la majorité à laquelle il appartient. Il indique que les élus 
du groupe Les Républicains ne peuvent y souscrire. 
 
M. BASSINO rappelle qu’il a obtenu l’accord de la Préfecture de police pour mener un travail 
en  commun.  La  Mairie  découvre  parfois  les  situations  quelques  jours  seulement  avant 
l’expulsion.  Aussi  il  convient  de  rechercher  des  solutions  pour  que  l’information  soit 
communiquée plus tôt et que la loi ALUR puisse être appliquée. 
  
M. FÉRAUD  relève  l’intérêt  présenté  par  le  vœu.  L’expulsion  de  familles  relevant  de  la  loi 
DALO  est  un  problème,  même  si  leur  nombre  est  heureusement  limité.  C’est  à  l’Etat  que 
revient la mission d’assurer le relogement. La Préfecture de police et la Préfecture de région 
devraient  trouver  ensemble  une  solution  de  relogement  avant  d’expulser  des  personnes 
relevant du dispositif DALO.  
Il  souhaite  que  le  pilotage  conjoint  de  ces  dossiers  puisse  se  réaliser  pleinement  et  le  vœu 
traduit cette volonté. 
 
Le vœu est adopté. 3 votes contre (groupe Les Républicains). 
 
 

Vœu présenté par Dante BASSINO, Dominique TOURTE et Didier LE RESTE,  

élus-e-s communistes - Front de Gauche 

relatif à la situation locative des habitants du 243 rue La Fayette 

 
« L’immeuble situé au 243 rue Lafayette dans le 10e arrondissement comprend une centaine 
de logements et une crèche municipale en pied d’immeuble.  
 
La gestion de ce bâtiment est assurée par le bailleur ELOGIE. Le Bail emphytéotique arrive à 
échéance  au  31  mai  2016  date  à  laquelle  l’Assistance  Publique  Hôpitaux  de  Paris  (APHP), 
propriétaire du bâtiment devrait reprendre la gestion de l’immeuble.  
 
Dans  le  cadre  d’une  politique  de  renforcement  du  parc  locatif  pour  les  actifs  de  l’APHP, 
diverses mesures ont été prises par l’APHP à l’automne 2015.  
 
Un amendement au projet de loi de santé permet notamment de résilier dans le parc privé des 
établissements de santé comme l’APHP, le bail des personnes ne travaillant pas ou plus dans 

 
20/36 
 
 

 

 
 
 
 
les hôpitaux, l’amendement prévoit qu’il puisse être mis fin à un bail en cours, avec un préavis 
de six mois.  
 
Les  habitants  retraités  de  l’APHP  qui  résident  actuellement  au  243  rue  Lafayette  se  situent 
donc dans une situation de précarité nécessitant une vigilance de la Ville de Paris.  
 
Pour  ces  motifs,  sur  proposition  de  Dante  BASSINO,  de  Dominique  TOURTE  et  de  Didier  LE 
RESTE,  élu-e-s  communistes-Front  de  Gauche,  le  Conseil  d’arrondissement  du  10e  émet  le 
vœu que :  
 
-  la  Ville  de  Paris  organise  une  table  ronde  avec  l’APHP,  la  préfecture  et  les  organisations 
syndicales  pour  examiner  les  conditions  d’un  maintien  des  retraités  de  l’APHP  dans  leur 
logement pour leur permettre de continuer à vivre à Paris et dans leur quartier. » 
 
M. BASSINO  indique  que  le  vœu  vise  à  la  mise  en  place  d’une  table  ronde  associant 
l’ensemble  des  acteurs  concernés  afin  qu’une  solution  soit  trouvée.  Il  estime  que  les 
logements  du  243  rue  La  Fayette  doivent  rester  des  logements  sociaux  et  que  les  habitants 
doivent pouvoir continuer à y vivre. 
 
M. SCHOUTETEN  signale  que,  dans  le  texte  du  vœu,  le  principe  d’une  table  ronde  est  une 
idée  positive.  Il  indique  que  la  communication  du  nombre  de  personnes  destinataires  du 
courrier de l’AP-HP, et sur du nombre de personnes en attente d’un logement s’avère utile. En 
effet,  il  n’est  pas  anormal  que  l’AP-HP  souhaite  loger  ses  collaborateurs  actuels,  par  ailleurs 
souvent en horaires décalés, à proximité de leurs lieux de travail. Aussi, la réflexion de l’AP-HP 
sur  la  réallocation  des  locataires  est-elle  opportune,  le  reste  des  éléments  contenus  dans  le 
vœu  risquant,  par  contre,  en  l’état  des  informations  fournies,  d’être  assimilé  à  un  procès 
d’intention. 
 
M. BASSINO  répond  que  le  texte  du  vœu  mentionne  le  terme,  fixé  en  l’occurrence  au 
31 mai.  Aucun  locataire  n’a,  par  conséquent,  reçu  de  lettre  à  ce  jour.  Les  élu-e-s  du 
10e arrondissement sont attentifs aux préoccupations de l’AP-HP et, sur ce point, M. BASSINO  
relève  que,  dans  d’autres  arrondissements,  des  élus  de  la  sensibilité  de  M. SCHOUTETEN 
s’opposent  à  ce  que  l’AP-HP  construise  des  logements  pour  les  personnels  hospitaliers.  Il 
indique  que,  si  l’AP-HP,  qui,  par  ailleurs,  est  excédentaire,  avait  la  volonté  de  créer  des 
logements  supplémentaires,  et  par  conséquent,  d’acheter  des  immeubles,  et  de  les 
transformer  en  logements  sociaux  pour  ses  agents,  la  Mairie  du  10e  arrondissement 
accompagnerait  cette  initiative.  Or,  à  travers  le  vœu,  est  dénoncée  une  situation  où  une 
personne ayant travaillé toute sa vie pour l’AP-HP se retrouverait avec un loyer beaucoup plus 
cher et devrait pour cette raison quitter son quartier, sa ville.  
 
Mme PAWLIK  relève  que  la  question  posée  porte  sur  le  nombre  de  personnes 
potentiellement  concernées  le  31  mai  2016.  Il  revenait  aux  élus  ayant  déposé  le  vœu  de se 
renseigner sur le sujet lorsqu’ils ont manifesté l’intention de déposer le vœu.   
 
M. FÉRAUD comprend la volonté de l’APHP de favoriser le logement de ses collaborateurs en 
activité.  Il  faut  cependant  être  attentif  à  la  situation  de  l’ensemble  des  habitants  du  parc 
social, y compris bien entendu le 243 rue La Fayette. Il convient d’examiner les situations au 

 
21/36 
 
 

 

 
 
 
 
cas par cas et d’éviter toute mesure qui provoquerait un départ forcé. C’est l’objectif du vœu 
déposé par les élu-e-s communistes et il soutient ce texte. 
 
Le vœu est adopté. 3 abstentions (groupe Les Républicains). 
 
 

Vœu présenté par Dominique TOURTE, Dante BASSINO  et Didier LE RESTE,  

élu-e-s communistes  

relatif à la préemption des baux commerciaux par la Ville de Paris 

 
« Lors des élections municipales de mars 2014, la liste de rassemblement à gauche a proposé 
dans son programme de “mettre en place un dispositif de préemption des baux pour être plus 
efficace au cœur des quartiers victimes de mono activité”, et ce afin de favoriser la dynamique 
commerciale et en particulier les commerces de proximité.  
 
La loi du 2 août 2005 en faveur des Petites et Moyennes Entreprises (PME) ouvre la possibilité 
aux communes d’exercer un droit de préemption lors de la cession de baux commerciaux, de 
fonds de commerces ou de fonds artisanaux.  
 
Cette  loi  a  permis  à  nombreuses  villes,  de  mettre  en  place  un  périmètre  restreint  sur  lequel 
peut s’exercer un droit de préemption commerciale. La commune est ainsi informée a priori de 
toutes  les  cessions  de  fonds  commerciaux  sur  les  zones  qui  souffrent  d’un  manque  de 
diversité commerciale.  
 
Le Conseil de Paris et le Conseil d’arrondissement du 10e ont affirmé à plusieurs reprises leur 
volonté  de  mettre  en  place  la  préemption  des  baux  commerciaux  par  l’intermédiaire  d’une 
société d’économie mixte.  
 
Grâce  à  un  amendement  déposé  par  Seybah  DAGOMA,  députée  de Paris,  à  la  loi  du 18  juin 
2014  relative  à  l’artisanat,  au  commerce  et  aux  très  petites  entreprises,  dont  le  décret 
d’application est entré en vigueur le 24 juillet 2015, il est aujourd’hui possible pour les maires 
de déléguer le droit de préemption des baux commerciaux à une SEM.  
 
L’avenant au contrat Vital Quartier 2, signé en juin 2015, n’a pas prévu pas cette possibilité.  
 
La concertation sur le contrat de revitalisation commerciale parisien a été enclenchée suite au 
vote de la délibération 2015 DDEEES 207 le 23 novembre 2015.  
 
Considérant  que  la  demande  de  préemption  des  baux  commerciaux  est  une  demande 
récurrente de plusieurs Conseils de Quartier du 10e, dont celui de Louis Blanc/Aqueduc ;  
 
Considérant que l’extension du périmètre Vital Quartier dans le 10e arrondissement permettra 
d’y renforcer l’action de la SEMAEST pour une meilleure diversité commerciale ;  
 
Pour  ces  motifs,  sur  proposition  de  Dante  BASSINO,  de  Dominique  TOURTE  et  de  Didier  LE 
RESTE,  élu-e-s  communistes-Front  de  Gauche,  le  Conseil  municipal  du  10e  arrondissement 
émet le vœu que :  

 
22/36 
 
 

 

 
 
 
 
 
- la Ville de Paris met en place dans des délais raisonnables à titre expérimental dans certaines 
zones  du  10e  arrondissement  la  préemption  des  baux  commerciaux  afin  de  permettre  un 
meilleur dynamisme commercial dans le 10e arrondissement. » 
 
 
Présentant le vœu, M. LE RESTE fait part des divers éléments plaidant pour la mise en œuvre 
d’un dispositif de préemption des baux commerciaux par la Ville de Paris, dans une optique de 
soutien à l’activité.  
 
M. SIMONDON signale qu’un certain nombre d’outils ont été mis en place au niveau parisien 
pour favoriser la mixité commerciale. Des débats sont engagés sur la possibilité de préempter 
non pas seulement les murs, mais également sur baux.  
 
Il souhaite faire part d’une demande de modification par rapport au vœu déposé. Il propose la 
rédaction  suivante,  pour  ce  qui  concerne  le  dernier  paragraphe :  « que la Ville de Paris 
expérimente dans un délai raisonnable, dans certaines zones du 10e arrondissement la 
préemption des baux commerciaux, afin de permettre un meilleur dynamisme commercial. » 
 
M. LE RESTE accepte que le vœu déposé comporte cette modification. 
 
Mme PAWLIK  rappelle  le  point  abordé  précédemment  sur  Vital  Quartier 2  et  l’ambition 
qu’elle partage d’éviter la mono-activité sur une zone bien déterminée qui vient, avec le vote 
précédent,  d’être  étendue.  Avec  la  proposition  émise  dans  le  présent  vœu,  dont  le  champ 
d’application  serait  tout  le  10e  arrondissement,  elle  ne  voit  plus  l’intérêt  que  pourrait 
représenter  Vital  Quartier 2,  si  la  préemption  des  baux  commerciaux  devenait  possible  sur 
l’ensemble  de  l’arrondissement.  Elle  estime  en  outre  qu’une  telle  possibilité  viendrait  porter 
atteinte au principe de liberté d’entreprise et d’installation.  
 
M. LE RESTE indique que le dispositif repose sur des lois précisément exposées dans le vœu. 
Par  ailleurs,  il  signale  qu’il  n’y  a  pas  d’opposition  entre  le  dispositif  Vital  Quartier 2  et  la 
préemption  des  baux  commerciaux.  Il  considère  au  contraire  que  les  deux  initiatives  sont 
complémentaires. 
 
M. FÉRAUD  précise  que  Vital  Quartier  est  concerné  par  la  préemption  de  murs,  et  non  de 
baux. La préemption des baux concernerait des zones plus limitées que les zones liées à Vital 
Quartier, il  s’agirait  d’opérations  liées  à  un  cœur  de  quartier.  Il  se  déclare  favorable  à  la 
proposition  contenue  dans  le  vœu  amendé,  car  le  10e  arrondissement  est  potentiellement 
concerné par un phénomène de mono-activité, même si l’activité commerciale est dynamique. 
Il estime intéressant que le vœu des élu-e-s communistes, déposé au Conseil de Paris, puisse 
aboutir à une expérimentation. 
    
Le vœu, assorti de la modification introduite, est adopté. 3 abstentions (groupe Les 
Républicains). 
 
 
 

 
23/36 
 
 

 

 
 
 
 

Vœu présenté par Dominique TOURTE, Didier LE RESTE et Dante BASSINO,  

relatif aux comités de soutien aux 8 de Goodyear et à la criminalisation  

élu-e-s communistes – Front de Gauche 

des luttes sociales 

 
Considérant  le  jugement  du  12  janvier  2016  du Tribunal  correctionnel  d’Amiens  condamnant 
huit  anciens  salariés  de  l’usine  Goodyear  d’Amiens  à  24  mois  de  prison,  dont  neuf  mois  de 
prison fermes ; 
 
Considérant  que  le  reproche  leur  était  fait  d’avoir  retenu,  entre  le  6  et  le  7  janvier  2014,  le 
DRH et le directeur de la production, afin de protester contre la fermeture  de cette usine de 
pneumatiques ; 
 
Considérant  la  disproportion  entre  cette  condamnation  à  de  la  prison  ferme,  décision  sans 
précédent dans l’histoire sociale française pour des faits de séquestration, et la violence restée 
impunie que représente le licenciement des 1 142 salariés de cette usine ;  
 
Considérant  que  si  la  direction  de  Goodyear  Dunlop  Tires  France,  de  même  que  les  deux 
cadres  concernés  ont  retiré  leur  plainte,  le  Parquet  a  requis  des  peines  de prison  pour  les 8 
syndicalistes ; 
 
Considérant  que  ce  jugement  constitue  une  arme  visant  à  intimider  tous  les  salariés  qui  se 
battent pour leurs droits et leurs emplois, ainsi qu’à les dissuader de résister aux projets de loi 
démantelant le Code du travail ; 
 
Considérant que, ces dernières années, les actions en justice à l’encontre de syndicalistes se 
sont  multipliées  notamment  sur  le  territoire  parisien  au  travers  des  procédures  à  l’encontre 
des 5 syndicalistes d’ERDF ;  
 
Considérant qu’en cas d’adoption du projet de loi travail, qui prévoit de modifier les règles de 
la  démocratie  sociale  afin  de  les  rendre  plus  favorables  aux  chefs  d’entreprises,  l’activité 
syndicale sera d’autant plus difficile à exercer ;  
 
Considérant que les récents attentats ont eu pour conséquence, en accord avec les directives 
de  la  préfecture  de  police  prises  dans  le  cadre  de  l’état  d’urgence,  l’annulation  de  plusieurs 
événements  publics,  notamment  revendicatifs  comme  à  l’occasion  de  la  COP  21,  ainsi  que 
l’application  de  mesures  répressives  à  l’encontre  de  certains  militants  écologistes  et 
syndicaux ;  
 
Considérant que la pétition nationale de soutien aux huit de Goodyear a recueilli à ce jour plus 
de 170 000 signatures ;  
 
Considérant que près de 80 rassemblements de soutien se sont tenus en France le 4 février 
2016, dont l’un réunissant environ 2 000 personnes place de la Nation à Paris à l’initiative de 
la CGT ; 
 

 
24/36 
 
 

 

 
 
 
 
Considérant  la  création  le  16  février  2016  à  la  Bourse  du  travail  de  Paris  d’un  comité  de 
soutien parisien aux huit de Goodyear ; 
 
Sur  proposition  de  Dominique  TOURTE,  Didier  LE  RESTE  et  Dante  BASSINO,  élu-es 
communistes-Front de Gauche, le Conseil d’arrondissement du 10e :  
 
-  condamne  la  criminalisation  croissante  dont  les  luttes  sociales  et  syndicales  sont 
actuellement l’objet ; 
 
- se déclare solidaire de la mobilisation des ex-salariés de Goodyear pour la défense de leurs 
droits ; 
 
-  s’engage  à  faciliter  et  regarder  avec  bienveillance  les  demandes  de  soutien  qui  pourraient 
être formulées par le comité de soutien parisien ou celui de l’arrondissement. 
 
M.  LE  RESTE  effectue  une  présentation  des  différents  éléments  contenus  dans  le  vœu, 
portant sur la situation des huit salariés de l’usine Goodyear.  
 
M. SCHOUTETEN considère qu’on ne peut prétendre vouloir défendre le dialogue social et la 
justice si on en arrive à nier à l’une des parties ses droits les plus élémentaires. Comme sur la 
délibération précédente, où M. LE RESTE avait fait part de l’existence de lois, il faut ici affirmer 
que  des  lois  existent  également  et  qu’elles  doivent  s’appliquer.  Son  groupe  serait  d’accord 
pour  dénoncer,  avec  les  élu-e-s  communistes  les  méthodes  des  « barbouzes  syndicalistes » 
qui séquestrent et violentent dans les entreprises. 
 
Mme FASSO  fait  remarquer  le  caractère  excessif  et  sans  précédent  de  la  pénalisation  des 
syndicalistes  en  question.  Elle  relève  qu’il  n’est  pas  anormal  que  les  élus  du  10e 
arrondissement  discutent  également  de  questions  politiques  de  ce  type,  et  que,  dans  ce 
dossier,  il  est  question  de  pression  contre la  syndicalisation  et  contre l’action  syndicale.  Cela 
concerne les travailleurs du pays, et ceux du 10e, qui pourraient être confrontés à ce type de 
problèmes  avec  la  justice.  Elle  indique  qu’elle  votera  ce  vœu,  ayant  par  ailleurs  signé  la 
pétition en faveur des huit salariés de Goodyear. 
 
M. SIMONDON signale que le sujet ne s’inscrit pas dans le champ de compétence du conseil 
du  10e.  Il  propose  par  conséquent  aux  élu-e-s  de  son  groupe  qui  le  souhaitent,  de  ne  pas 
prendre part au vote. 
 
M. LE  RESTE  n’est  pas  surpris  que  les  élus  du  groupe  Les  Républicains,  par  la  voix  de 
M. SCHOUTETEN, aient développé ce type d’observations. Il signale qu’il n’a jamais considéré 
que  les  violences  physiques  et  les  agressions  puissent  servir  de  réponses  aux  conflits  du 
travail, mais il remarque que M. SCHOUTETEN a passé sous silence la violence patronale, alors 
que  des  entreprises  ont  fermé,  avec  des  licenciements  massifs,  ayant  détruit  des  familles  et 
entrainant  malheureusement  des  suicides.  Cela  fait  partie  de  la  réalité,  et,  en  tant  qu’élu 
communiste et ancien syndicaliste, M. LE RESTE estime qu’il a le devoir, ainsi que les élus de 
son groupe, de proposer ce vœu de soutien et de solidarité. 
 

 
25/36 
 
 

 

 
 
 
 
Le vœu est adopté par 8 votes pour (groupe des élu-e-s communistes, groupe des élus 
socialistes : Mme FASSO et M. BEAUSSILLON, groupe des élu-e-s EELV) ; 3 votes contre 
(groupe Les Républicains). Les autres élus n’ont pas participé au vote.   
 
 

Vœu déposé par Déborah PAWLIK et les élus du groupe Les Républicains 

relatif à la captation et la diffusion des débats au sein du Conseil d’arrondissement 

du 10e arrondissement de Paris 

 
Considérant la richesse des échanges tenus au sein du conseil du 10e arrondissement ;  
 
Considérant l’intérêt légitime que portent de nombreux habitants du 10e aux débats tenus au 
sein de leur Conseil d’arrondissement ;  
 
Considérant  toutefois  l’incapacité  pour  nombre  d’habitants  d’assister  aux  séances  du  conseil, 
comme en attestent les rangs souvent clairsemés du public, notamment lorsque les débats se 
prolongent jusqu’à une heure tardive ;  
 
Considérant  par  ailleurs  la  légitime  exigence  d’adéquation  entre  les  paroles  publiques  et  les 
actes de l’exécutif comme de l’opposition ;  
 
Considérant  qu’une  publicité  renforcée  des  débats  au  sein  du  Conseil  d’arrondissement, 
participerait davantage encore au respect de cette exigence ;  
 
Considérant en outre la nécessité de rapprocher les citoyens du débat démocratique ;  
 
Considérant  enfin  le  coût  non  négligeable  d’une  diffusion  en  direct  des  débats  d’une 
assemblée, et celui très sensiblement moindre d’une captation diffusée en différé ;  
 
Déborah  PAWLIK  et  les  élus  du  groupe  Républicain  émettent  le  vœu  que  les  séances  du 
conseil du 10e arrondissement de Paris soient captées en vidéo puis mises en ligne sur le site 
de la Mairie du 10e ». 
 
M. SCHOUTETEN rappelle que, pour les raisons évoquées dans le texte du vœu, son groupe 
considère qu’il est préférable que les séances du conseil du 10e soient captées en vidéo puis 
mises en ligne en différé sur le site de la Mairie du 10e. 
 
M. FÉRAUD  indique  que  la  retransmission  en  direct  des  débats  au  sein  des  Conseils 
d’arrondissement  sur  les  sites  des  mairies  avait  été  proposée  en 2010  par  les  services  de  la 
Ville,  charge  aux  arrondissements  de  financer  cette  mesure  sur  leur  état  spécial.  Six 
arrondissements l’ont expérimentée en 2010 (3e, 6e, 15e, 17e, 18e et 20e). À l’heure actuelle, 
seuls le 15e et le 18e utilisent le système. Il est observé en moyenne 15 connexions, et pour 
une  durée  moyenne  de  10  minutes  lors  des  séances  du  conseil  du  18ème.  Il  semblerait  que, 
fort de ce constat, le 18ème va prochainement arrêter la retransmission. La captation vidéo et 
la  mise  en  ligne  le  lendemain  de  la  séance  (demandée  par  le  vœu)  a  fait  l’objet  d’un  devis 
établi très récemment par la société titulaire du marché correspondant à la Ville de Paris. Le 
coût moyen d’une séance de 3 heures serait de 2 700 €. 

 
26/36 
 
 

 

 
 
 
 
  
La dépense est à mettre en rapport avec la faiblesse de l’utilisation du service offert. Eu égard 
à cet élément, M. le Maire n’est pas favorable à  ce que soient retransmises « dans le vide » 
les séances du Conseil d’arrondissement. La faiblesse du nombre de consultations montre que 
les  Parisiens  ne  choisissent  pas  ce  mode  de  suivi  de  la  vie  démocratique.  Les  sommes 
correspondantes  méritent  une  utilisation  répondant  davantage  aux  besoins  des  citoyens.  Il 
ajoute enfin qu’un compte rendu des débats est réalisé et qu’il est mis en ligne rapidement sur 
le site internet de la Mairie.  
 
M. RAIFAUD  précise  que  le  groupe  écologiste  est  attentif  aux  moyens  de  rendre  plus 
intelligible l’action publique, mais que les considérations liées à la bonne utilisation des deniers 
publics  et  plus  particulièrement  de  l’état  spécial  de  l’arrondissement,  sont  à  prendre  en 
compte. Il estime qu’une démarche visant à rendre plus intelligible l’ordre du jour du Conseil 
d’arrondissement dans sa rédaction formelle serait sans doute plus profitable pour rendre plus 
attractives les séances du Conseil. 
 
M. SCHOUTETEN  signale que la volonté de bonne gestion des deniers publics sous-tend la 
rédaction du vœu ; il est en effet souhaité une diffusion en différé et non pas en direct, suite à 
la captation opérée. Or, le coût en serait moins important.  
 
M. FÉRAUD estime que des priorités sont néanmoins à gérer en ce qui concerne l’état spécial 
de l’arrondissement. 
 
Le vœu est rejeté par 14 voix contre ; 3 abstentions (groupe écologiste) 3 votes pour (groupe 
Les Républicains). 
 
 

Vœu présenté par Déborah PAWLIK et les élus du groupe 
Les Républicains relatif au marché alimentaire de Barbès 

 

« Considérant  que  de  nombreux  riverains  et  usagers  du  marché  alimentaire  Barbès  se 
plaignent de nombreux dysfonctionnements ;  
 
Considérant que l’état sanitaire et de propreté n’est pas satisfaisant ;  
 
Considérant que l’espace dédié au marché n’est pas propre à l’arrivée des marchands ;  
 
Considérant  que  les  habitants  se  plaignent  que  le  nettoiement  n’est  pas  assuré  de  manière 
satisfaisante à la fin du marché ;  
 
Considérant  que  la  présence  de  marchés  illicites  accroît  les  nuisances  et  perturbe  le  bon 
fonctionnement du marché ;  
 
Considérant que certains marchands ne respectent pas les limites du marché autorisées ;  
 
Considérant que les habitants constatent le stationnement anarchique des véhicules destinés 
au marché ;  

 
27/36 
 
 

 

 
 
 
 
 
Considérant  qu’ils  constatent  également  le  stationnement  anarchique  des  véhicules  des 
clients ;  
 
Considérant que les riverains sont gênés par le bruit des livraisons nocturnes non autorisées ;  
 
Considérant que ce marché ne respecte que partiellement son rôle, et ce, dans de mauvaises 
conditions ;  
 
Déborah  PAWLIK  et  les  élus  du  groupe  Les  Républicains  demandent  au  maire  du 
10e arrondissement et à la maire de Paris :  
 
-  de  prendre  les  mesures  nécessaires  afin  que  le  marché  alimentaire  Barbès  réponde  de 
manière satisfaisante aux besoins et attentes des clients ;  
 
- d’assurer le fonctionnement du marché dans de bonnes conditions de propreté et d’hygiène ; 
 
- de faire respecter les règles de fonctionnement et d’occupation du sol du marché ;  
 
- de faire respecter les règles de stationnement et de livraisons des marchandises ; 
 
- de mettre un terme aux marchés illicites qui perturbent le marché alimentaire ». 
 
Mme PAWLIK, commentant le vœu, signale les perturbations causées par le fonctionnement 
actuel  du  marché  Barbès,  source  par  ailleurs  de  nuisances.  Les  usagers  et  les  riverains  du 
marché  font  part  de  leur  exaspération.  Il  est  souhaité  que  des  mesures  puissent  être  prises 
pour  assurer  le  bon  fonctionnement  du  marché  et  pour  que  les  règles  relatives  au 
stationnement des véhicules et à la livraison soient respectées. Elle ajoute qu’est demandée la 
fin des marchés illicites. 
 
M. FÉRAUD  signale  que  Mme PAWLIK  a  vraisemblablement  eu  écho  de  cette  affaire  par  un 
article du Parisien. Il précise qu’un travail est en cours entre la Mairie du 18e arrondissement, 
qui assure, sur un plan administratif, la gestion de ce territoire et la Mairie de Paris. Il ajoute 
que la Mairie du 10e est associée à ces travaux ainsi que la Préfecture de police. Il tient à ne 
pas empiéter sur les prérogatives des uns et des autres.  
 
Mme PAWLIK précise qu’une difficulté rédactionnelle existe vraisemblablement dans le libellé 
du  vœu.  Il  aurait  été  préférable  en  effet  d’indiquer  le  souhait  que  le  maire  du  10e 
arrondissement vienne en appui aux actions qui pourraient être engagées par le maire du 18e, 
et d’interpeller à ce titre la maire de Paris. Elle indique qu’elle peut modifier le texte du vœu 
en ce sens, car elle estime que la nouvelle rédaction serait de nature à faire consensus. 
 
M. FÉRAUD ne retient pas cette possibilité et invite les élus-e-s à voter. 
 
Le vœu est rejeté  

 
 

 
28/36 
 
 

 

 
 
 
 

Vœu présenté par Mme Déborah PAWLIK et les élus du groupe Les Républicains 

relatif au projet d’ouverture d’une salle de shoot rue Ambroise Paré  

dans le 10e arrondissement 

 
Considérant  l’adoption  du  projet  de  loi  de  modernisation  de  notre  système  de  santé 
autorisant,  en  son  article 43,  l’ouverture  d’une  « salle  de  consommation  à  moindre  risque » 
dans le 10e arrondissement ;  
 
Considérant que, si nous demeurons fermement et totalement opposés à l’ouverture même de 
cette  salle  et  à  cette  expérimentation,  il  ne  peut  être  fait  abstraction  des  nombreuses 
questions posées par celle-ci ;  
 
Considérant que la loi susmentionnée prévoit que le ministre de la Santé arrête un cahier des 
charges national qu’il conviendra de diffuser aux personnes qui le souhaitent ;  
 
Considérant  que,  alors  que  cette  salle  était  initialement  prévue  au  39  boulevard  de  la 
Chapelle,  Bernard  Jomier,  adjoint  en  charge  de  la  santé  a  annoncé  en  mai  2016,  que 
l’ouverture se ferait au sein de l’hôpital Lariboisière ;  
 
Considérant  toutefois  que,  in  fine,  nous  apprenons,  par  la  voie  de  l’exposé  des  motifs  de  la 
délibération  DASES 101G,  « Subvention  (848 976 €)  et  convention  avec  l’association  GAIA 
PARIS (11e) pour les travaux d’aménagement d’une salle de consommation à moindres risques 
sur  le  site  de  l’Hôpital  Lariboisière  à  Paris  (10e) »  que  cette  salle  sera  implantée  au  2  rue 
Ambroise Paré, au sein de l’immeuble Pierre Laurent, à quelques pas de l’entrée de l’hôpital et 
avec un accès direct sur la rue ;  
 
Considérant  par  ailleurs  que,  à  ce  jour,  aucune  communication  n’a  été  faite  par  la  Mairie  à 
destination des riverains ;  
 
Considérant  notamment  qu’une  réunion  d’information  avait  été  annoncée  pour  le  début 
d’année 2016 puis sans cesse repoussée ;  
 
Considérant  que  le  seul  échange que  les  riverains  aient  eu  sur  le  sujet  fut  avec  l’association 
GAIA lors d’une réunion qui fut particulièrement agitée le 9 mars ;  
 
Considérant d’une part que le choix du lieu d’implantation de cette salle n’est absolument pas 
adapté, car en plein cœur d’une zone résidentielle, au sein de laquelle se trouvent nombre de 
logements et commerces ;  
 
Considérant d’autre part que, quel que soit le lieu finalement retenu, et en tout état de cause, 
de nombreuses questions se posent quant aux conditions de fonctionnement de cette salle, et 
quant à l’impact de son implantation pour les riverains plus ou moins proches tant en termes 
de sécurité que de risques d’accroissement du trafic de stupéfiants à proximité de la salle ;  
 
Considérant  notamment  que  la  BST,  déjà  mise  en  place  il  y  a  plusieurs  mois,  et  qui  avait 
initialement  vocation  à  sécuriser  la  zone  autour  de  la  salle  de  shoot,  est  déjà  largement 

 
29/36 
 
 

 

 
 
 
 
occupée par la gestion des nombreuses difficultés autour de la Gare du Nord, et qu’il semble 
difficile désormais qu’elle puisse prendre en charge seule la sécurisation de la zone ;  
 
Considérant qu’il est pourtant essentiel, et de la responsabilité des pouvoirs publics, d’assurer 
aux habitants du quartier la tranquillité et la sécurité à laquelle ils ont droit ;  
 
Considérant que rien n’a été précisé par ailleurs concernant la manière dont les flux d’entrée 
et de sortie seront gérés, et comment seront évitées les stagnations devant la salle, en pleine 
rue ;  
 
Considérant  également  que  rien  n’a  été  développé  quant  à  la  manière  dont  les  toxicomanes 
seront  accompagnés  avant  leur  sortie  sur  la  voie  publique,  alors  même  qu’une  sortie 
prématurée  peut  conduire  à  des  comportements  susceptibles  d’être  dangereux  pour  les 
passants ;  
 
Considérant  que  le  trafic  de  drogue  va  se  concentrer  aux  alentours  de  la  salle  de 
consommation  de  drogue,  dans  une  impunité  totale  afin  de  ne  pas  « stresser »  les 
consommateurs ; comme l’ont démontré les expérimentations étrangères ;  
 
Considérant  enfin  que  les  habitants  de  ce  quartier,  qui  seront  les  premiers  impactés  par 
l’installation  de  cette  salle  qui  devrait  accueillir  plus  de  200  toxicomanes  par  jour  selon  les 
chiffres  sortis  à  ce  jour,  sont  en  droit  d’attendre  de  la  majorité  municipale  une  information 
complète sur les conditions d’ouverture de cette salle ;  
 
Considérant  l’exaspération  légitime  et  grandissante  qui  est  la  leur,  et  qui  s’est  notamment 
matérialisée  par  la  constitution  d’un  collectif  nommé  « Collectif  des  habitants  du  quartier 
Saint-Vincent-de-Paul Paris 10e » et par la signature d’une pétition qui a recueilli plus de 700 
signataires ;  
 
Considérant qu’il est dès lors devenu urgent de prêter attention à leurs requêtes, au nom des 
principes élémentaires de la démocratie participative dont la Mairie se fait le chantre ;  
 
Déborah  PAWLIK  et  les  élus  du  groupe  Les  Républicains  demandent  au  maire  du  10e 
arrondissement :  
 
- de suspendre ce projet funeste d’ouverture d’une salle de shoot ;  
 
- qu’à défaut, que soit remis en cause le lieu d’implantation de la salle de shoot, rue Ambroise 
Paré, et qu’une réflexion soit rapidement engagée afin qu’un autre lieu puisse être trouvé ;  
 
- que des informations précises soient communiquées quant au calendrier d’ouverture de cette 
salle d’injection de drogue ;  
 
-  qu’une  réunion  publique  soit  organisée  dans  les  plus  brefs  délais  par  le  maire  du  10e 
arrondissement,  en  présence  des  représentants  de la  préfecture  de police,  à  destination  des 
riverains de l’ensemble du quartier de la Gare du Nord ; 
 

 
30/36 
 
 

 

 
 
 
 
-  que  soit  fait  état  d’une  part  des  mesures  qui  seront  prises  en  matière  de  sécurité, 
notamment  en  termes  de  moyens  policiers,  afin d’assurer  la  sécurité  des  riverains  et  d’autre 
part des mesures de fermeté mises en œuvre pour que le quartier ne devienne pas un lieu de 
deal à ciel ouvert ; 
 
 - qu’un état précis du coût de fonctionnement de cette salle soit présenté. 
 
Mme PAWLIK  estime  qu’un  grand  écart  est  réalisé  par  la  majorité  parisienne  entre  la 
réalisation d’une Nuit des Débats le 2 avril prochain et le refus que manifesterait le maire du 
10e arrondissement de débattre de sujets essentiels touchant à la vie de l’arrondissement au 
sein  du  Conseil.  En  effet,  elle  remarque  que  le  Conseil  n’est  pas  appelé  à  se  prononcer 
expressément  et  à  avoir  un  débat  sur  la  délibération  de  la  Mairie  de  Paris  proposant 
d’accorder une subvention de 848 976 € à l’association GAIA Paris pour l’aménagement d’une 
« salle  de  shoot »  dans  le  10e  arrondissement.  C’est  la  raison  pour  laquelle  elle  a  déposé  le 
vœu, dont elle commente ensuite les éléments.  
 
Elle  indique  que  la  mise  en  place  d’une  salle  de  shoot  ne  résout  en  rien  les  problèmes 
rencontrés par les toxicomanes, qui se retrouveront ainsi enfermés dans leur addiction. Selon 
elle, les salles ne soignent pas, elles banalisent les pratiques, et facilitent l’usage des drogues. 
Elle  indique  que  les  résultats  des  expériences  menées  dans  d’autres pays,  comme  en  Suède 
ou en Allemagne, sont peu convaincants. Elle ne peut accepter que le principe de l’interdit de 
la  consommation  de  drogues  soit  brisé,  en  parlant  en  l’occurrence  de  dépénalisation.  Elle 
indique qu’elle se battra jusqu’au bout pour que cette salle n’ouvre pas.  
 
À 
le  groupe  Les  Républicains  demande  au  maire  du 
10e arrondissement  de suspendre  ce  projet.  Elle  reprend  ensuite les  points  exposés  dans  les 
considérants du vœu. Elle relève que, contrairement aux mentions de l’exposé des motifs de 
la  délibération  relative  à  la  subvention  accordée  à  GAIA,  la  concertation  n’a  pas  été  menée, 
dès lors que la communication officielle était absente. Elle signale qu’il est encore temps pour 
le  maire  du  10e  arrondissement  de  revenir  sur  le  lieu  d’implantation,  d’échanger  avec  les 
habitants,  rappelant  à  cet  égard  que  700  signatures  ont  été  recueillies  par  la  pétition 
organisée  par  le  collectif  des  habitants  du  quartier  Saint-Vincent-de-Paul.  Elle  remarque 
l’absence  des  élus  de  la  majorité  du  Conseil  d’arrondissement  lors  d’une  récente  réunion 
organisée  par  l’association  GAIA  avec  les  habitants,  et  où  de  nombreuses  questions  posées 
portaient sur des sujets relevant de la compétence municipale. 
 
M. BRIBARD  note  toute  d’abord  que  Paris  fait  partie  des  territoires  confrontés  depuis  très 
longtemps  aux  problématiques  d’addictions  et  de  dépendance,  notamment  par  la  présence 
d’usagers  de  drogue  dans  l’espace  public.  Le  10ème  arrondissement  est  particulièrement 
concerné par ses territoires liés à des gares à fort trafic, la Gare du nord et la Gare de l’Est, et 
comme  dans  beaucoup  de  villes,  ces  quartiers  sont  des  territoires  avec  une  présence  de 
nombreux toxicomanes.  
Il  indique  que  le  projet  s’inscrit  dans  une  politique  de  santé  publique  ayant  pour  objectif 
d’améliorer  la  santé  des  usagers  de  drogues,  de  les  conduire  vers  la  maitrise  de  leur 
consommation  voir  même  au  sevrage  et  de  les  réinsérer  dans  la  société.  Les  dispositifs 
existants, CAARUD, CSAPA, distributeurs récupérateurs de seringues, produits de substitution 

le  vœu  déposé, 

travers 

 
31/36 
 
 

 

 
 
 
 
fonctionnent bien mais peuvent laisser de côté certaines populations. Or, comme le montre de 
nombreuses  expériences  étrangères,  des  salles  permettant  l’usage  supervisé  de  drogues, 
salles  de  consommation  à  moindre  risque,  permettent  d’aller  plus  loin  pour  réduire  la 
mortalité,  la  morbidité,  et  éviter  les  infections,  sans  omettre  de  prendre  en  compte  les 
éventuels  désagréments  qu’occasionne  inévitablement  une  consommation  non  encadrée 
(bruits, altercations, seringues laissées dans l’espace public).  
 
Il signale que ces considérations ont amené la Ville de Paris à s’engager depuis octobre 2010, 
et la Mairie du 10e arrondissement depuis janvier 2011, sur ce sujet. Le gouvernement a dû 
modifier  la  loi,  à  la  demande du Conseil  d’Etat,  pour  permettre  l’existence  de tels lieux  sans 
risque  dans  le  droit  français  et  pour  renforcer  les  stratégies  et  politiques  de  réductions  des 
risques  (RDR).  Durant  cette  période  supplémentaire,  la  Ville  de Paris  et l’arrondissement  ont 
continué  à  chercher  un  lieu  adapté  et  notamment  d’intégrer  les  remarques  de  citoyens  et 
d’associations locales, par exemple sur le lien avec les hôpitaux publics. C’est pourquoi il a pu 
être trouvé, grâce à l’APHP, un local de 450 m2 mieux adapté, situé 2 rue Ambroise Paré, dans 
l’enceinte  de  l’hôpital  Lariboisière,  mais  avec  une  entrée  distincte  et  autonome.  La  réflexion 
supplémentaire demandée est donc largement entamée.   
 
Il  précise  que  la  loi  Santé  désormais  promulguée  depuis  janvier  2016  permet  des 
expérimentations de salles de consommation en France. La majorité au Conseil de Paris et au 
Conseil d’arrondissement a donc réaffirmé sa volonté, exprimée depuis plusieurs années, et en 
particulier lors de la campagne municipale de 2014. Comme annoncé, la Ville de Paris prendra 
en  charge  l’investissement  nécessaire  à  l’aménagement  de  la  salle,  pour  un  montant  de 
subvention  de  848 976 €  pour  sa  première  étape  essentielle,  mentionnés  dans  le  projet  de 
délibération  soumis  au  vote  du  Conseil  départemental.  La  salle  pourrait  ouvrir  au  mois 
d’octobre 2016. L’État, par l’intermédiaire de l’ARS d’Ile de France, prendra ensuite en compte 
le fonctionnement de la salle, à savoir les salaires de l’équipe, soit 15 ETP (équivalent temps 
plein)  nécessaires  pour  avoir  en  permanence  8 personnes  dans  l’établissement  7 jours  sur  7 
tous  les  jours  de  l’année.  L’équipe  sera  aussi  en  lien  avec  l’extérieur,  par  l’intermédiaire  de 
maraudes dans le quartier.  
 
Il indique qu’en mars et juin 2013, des réunions publiques avaient déjà eu lieu à la mairie du 
10e arrondissement. Différents  moments d’information et de communication seront organisés 
de la même manière autour du projet. Les collectifs et associations continueront à être reçus. 
Le  collectif  cité  par  Mme PAWLIK  avait  d’ailleurs  été  reçu  en  mairie  en  décembre  2015.  Un 
courrier sera transmis aux riverains dans la semaine pour annoncer une réunion le 12 avril à 
19 h 30 en mairie du 10e. Le Maire d’arrondissement prendra bien évidemment la parole lors 
de  cette  réunion,  ainsi  que  la  présidente  de  la  Mission  interministérielle  de  lutte  contre  les 
drogues  et  contre  les  conduites  addictives,  afin  d’expliquer  l’enjeu  de  santé  publique  que 
représente  le  projet.  L’association  GAIA-Paris  expliquera  le  contenu  du  projet  et  son 
fonctionnement.  La Préfecture  de police  pourra exposer  comment se  mettront  en  œuvre  ses 
missions dans ce contexte, en lien avec la Justice. L’INSERM, qui suivra également l’opération, 
interviendra.  L’AP-HP  s’exprimera  sur  le  sujet  de  la  complémentarité  entre  le  projet  et  les 
services d’addictologie existant par ailleurs, comme à l’hôpital Fernand Widal.  
 
32/36 
 
 

 

 
 
 
 
 
Un  comité  local  de  suivi  sera  mis  en  place ;  il  devrait  être  installé  avant  l’été  et  réunira 
riverains,  élus,  professionnels  et  institutions.  Enfin,  GAIA,  les  associations  de  quartier,  les 
conseils de quartier ont déjà organisé des réunions de proximité, parfois même immeuble par 
immeuble,  comme  celle  qu’a  citée  Mme PAWLIK  dans  son  intervention.  Il  est  important  que 
les acteurs associatifs soient également mobilisés, car tout ne vient pas des institutions ou de 
de la Mairie.  
 
M. BRIBARD rappelle que ce projet a déjà fait ses preuves ailleurs dans des dizaines de villes 
et  signale  qu’une  vigilance  forte  sera  apportée  quant  à  la  bonne  maîtrise  du  projet  par  les 
acteurs impliqués ainsi qu’une exigence quant à la nécessité d’un lien efficace entre la salle, la 
police, les habitants, les salariés du quartier. 
 
M. BASSINO  signale  qu’aucun  lien  ne  peut  être  fait  entre  la  création  des  salles  de 
consommation en Allemagne et l’augmentation du nombre de consommateurs de stupéfiants. 
Il  signale  l’existence  du  rapport  de  l’INSERM :  « Réduction  des  risques  chez  les  usagers  de 
drogues ».  Il  y  relève  que « tous les centres d’injection supervisés (CIS) évalués ont fait la 
preuve  de  leur  capacité  à  assurer  un  fonctionnement  stable,  garantissant  de  bonnes 
conditions d’hygiène et de sécurité pour les usagers et les personnels. Les CIS ont fait leurs 
preuves sur la réduction de la morbidité et de la mortalité associée aux overdoses ». Il indique 
par ailleurs que le rapport fait largement mention de la complémentarité entre ces salles et le 
traitement  de  la  dépendance.  Il  est  constaté  une  diminution  des  injections  faites  en  espace 
public,  et  des  déchets  abandonnés  dans  cet  espace  public.  Il  signale  par  ailleurs  que  des 
études ont exploré l’impact des CIS sur les délits liés à l’acquisition de drogues sur les zones 
où ils sont implantés, et qu’elles ont conclu à l’absence d’effets : pas de diminution constatée 
des délits mais pas d’augmentation non plus. Il signale enfin que des études économiques ont 
montré  que  l’existence  de  ces  salles  contribue  à  réduire  la  charge  financière  à  venir  pour  la 
société,  grâce  à  la  réduction  des  décès  par  overdose  et  à  la  baisse  du  nombre  de 
contaminations liées à l’usage de seringues infectées.  
 
Mme SOUYRIS  aborde  les  risques  de  contamination  des  toxicomanes  par  différents  virus, 
notamment le VIH et le virus de l’hépatite C, et à cet égard, elle cite le rôle important joué par 
Mme BARZACH, Ministre de la Santé, lorsqu’elle a signé en 1987 un décret autorisant la vente 
libre  de  seringues  en  pharmacie.  Avant  de  pouvoir  réinsérer  les  usagers  de  drogues,  il  faut 
pouvoir les soigner. Or très souvent, ces personnes ne sont plus touchées par les institutions, 
et  ces  solutions  ont  été  mises  en  œuvre,  de  manière  pragmatique,  par  des  pays  comme  la 
Suisse par exemple.  
 
Mme SOUYRIS  signale  qu’elle  se  souvient  de  propos  qui  ont  pu  être  moins  constants  de 
Mme PAWLIK  sur  la  question,  et  elle  rappelle  que  le  groupe  Les  Républicains  ne  s’était  pas 
opposé,  mais  qu’il  s’était  abstenu  sur  la  question  au  Conseil  de  Paris.  Elle  signale  que  des 
débats  ont  été  organisés  dans  le  10e,  et  qu’une  nouvelle  réunion  est  programmée. 
Mme SOUYRIS indique que rien n’empêche Mme PAWLIK de venir y débattre également. 
 

 
33/36 
 
 

 

 
 
 
 
M. FÉRAUD  signale  que  ce  projet  faisait  partie  du  programme  de  campagne  de  l’équipe 
municipale en 2014. Pratiquer la politique de l’autruche ou du déplacement ne résout rien. Les 
bases  de  la  politique  de  réduction  des  risques  dans  la  capitale  ont  été  mises  en  place  par 
Jacques CHIRAC, alors qu’il était Maire de Paris, et également lorsqu’il a eu des responsabilités 
à la tête de l’État, dans les années 1980, face à l’épidémie du SIDA. Or, ce projet s’inscrit dans 
cette politique de réduction des risques, et la population n’y est pas hostile.  
 
Par  ailleurs,  M.  FÉRAUD  affirme  que  le  projet  s’est  accompagné  de  nombreux  débats.  À 
l’occasion des 20 ans de l’association ELCS (élus locaux contre le SIDA), il a pu observer que 
la réaction de Mme PAWLIK n’a pas été défavorable aux propos de Mme BACHELOT sur le fait 
que les élus doivent s’engager davantage dans la voie de la réduction des risques. L’ancienne 
ministre  a  abordé  la  mise  en  place  de  salles  de  consommation  à  moindre  risque.  Il  note 
également que le groupe Les Républicains s’était abstenu lors du dernier Conseil de Paris sur 
la subvention à l’association GAIA. 
 
Il souligne que le changement de lieu, par rapport à la proposition initiale de 2013, est perçu 
de manière positive par la population.  
 
M. FÉRAUD  fait  remarquer  le  rôle  majeur  joué  par  l’Etat,  qui  financera  le  fonctionnement  de 
cette  structure.  Il  se  dit  déterminé  à  mettre  en  place  ce  projet,  et  votera  contre  le  vœu  de 
Mme PAWLIK.  
 
Mme PAWLIK  affirme  que  son  refus  de  ce  projet  a  toujours  été  constant,  et  qu’elle  l’a 
manifesté  au  travers  de  divers  moyens  d’expression.  Le  vote  favorable  qu’elle  a  exprimé  au 
Conseil  de Paris concernait  une  subvention  pour  le  bus GAIA. Le  sujet  n’était  donc  pas celui 
qui occupe le Conseil d’arrondissement pour cette séance. Elle s’étonne que M. FÉRAUD puisse 
faire  une  confusion  entre  la  prévention  et  le  développement  des  salles  de  consommation  à 
moindres risques.  
 
Concernant  la  concertation,  Mme PAWLIK  estime  que  ce  mot  ne  peut  être  employé,  car  il 
s’agit finalement d’information, dès lors que la réunion du 12 avril se tiendra après le vote du 
Conseil  de  Paris.  Elle  conteste  le  choix  de  l’implantation  dans  une  zone  résidentielle,  sans 
qu’aient été prises en compte les opinions des riverains.  
 
Répondant aux propos de M. BASSINO, elle souhaite faire observer que, si elle connaît bien le 
rapport de l’INSERM, elle oppose à ce document l’avis de l’Académie de Médecine, et celui de 
l’Académie de Pharmacie. Ces deux instances se sont opposées à l’ouverture de la salle. Elle 
rappelle, outre les deux propositions formulées dans sa campagne électorale de 2014, que les 
communautés thérapeutiques ont des résultats satisfaisants en termes de sortie de l’addiction 
pour les toxicomanes.  
 
Elle  indique  que  des  témoignages  de  toxicomanes  évoquent  le  fait  que  les  salles  de  shoot 
n’ont  rien  produit  de  favorable  dans  leur  situation.  Elle  tient  ainsi  à  la  disposition  de 
M. BASSINO  le  témoignage  d’une  jeune  femme  ayant  fait  un  passage  par  la  salle  de 
consommation de Genève, témoignage paru dans la presse. 
 

 
34/36 
 
 

 

 
 
 
 
M. ALGRAIN signale que l’utilisation par Mme PAWLIK de l’expression « salle de shoot » pour 
« salle de consommation à moindres risques » est révélatrice de la connotation qu’elle y met, 
mais également de son opinion , qui semble être particulièrement réactionnaire  aux yeux de 
M. ALGRAIN.  
 
Il indique par ailleurs que les riverains sont demandeurs d’informations et de la possibilité de 
participer au comité de suivi.  
 
M. BRIBARD précise que les investissements porteront sur l’aménagement du bâtiment, qui 
comprendra  trois  espaces :  accueil,  consommation  supervisée,  repos  et  dialogue  avec  le 
personnel  médical  et  social.  La  surface  importante  dédiée  à  l’espace  d’accueil  permettra 
d’éviter les files d’attente sur l’espace public.  
 
Il signale que diverses expériences menées dans des villes à l’étranger, villes dans lesquelles 
des élus de Gauche, mais aussi de Droite, se sont rendus, ont montré le caractère positif de 
ces  initiatives,  tant  pour  les  habitants  que  pour  les  personnes  fréquentant  la  salle.  Si 
Mme PAWLIK  peut  citer  le  cas  d’une  toxicomane  ayant  eu  une  appréciation  négative  sur  la 
question,  M. BRIBARD  peut  opposer  le  fait  qu’existent  en  revanche  de  nombreux  autres 
témoignages  indiquant,  pour  leur  part,  le  bénéfice  que  leur  a  apporté  la  fréquentation  de  la 
salle  de  consommation  à  moindres  risques.  Cela  leur  a  en  effet  permis  de  maîtriser  leur 
consommation,  et  cela  a  pu,  dans  certains  cas,  être  le  début  d’une  démarche  positive 
d’insertion dans la société, lorsque les toxicomanes en étaient fortement éloignés.  
 
M. BRIBARD  estime,  par  ailleurs,  que  les  arguments  développés  dans  le  document  de 
l’INSERM  contrebalancent  largement,  par  leur  valeur  scientifique  et  pluridisciplinaire,  les  avis 
de l’Académie de Médecine, et de l’Académie de Pharmacie. 
 
Le vœu est rejeté par 17 voix contre (groupe socialiste, groupe communiste et groupe 
écologiste). 3 voix pour (groupe Les Républicains).    
  
 
POUR INFORMATION – DÉLIBÉRATIONS DU CONSEIL DÉPARTEMENTAL CONCERNANT LE 10e 
 ARRONDISSEMENT (NON SOUMISES AU VOTE) 
 
M. FÉRAUD indique qu’il n’y a aucune difficulté pour que les délibérations mentionnées dans 
l’ordre du jour au titre des sujets présentés pour information puissent être débattues. Il y aura 
lieu toutefois de le faire savoir trois jours à l’avance. 
    
Objet :  Subvention  (848 976 €)  et  convention  avec  l’association  GAIA  Paris  (11e)  pour  les 
travaux  d’aménagement  d’une  salle  de  consommation  à  moindres  risques  sur  le  site  de 
l’Hôpital Lariboisière (10e) 
Délibération : 2016 DASES 101-G  
  
 
    

 
35/36 
 
 

 

 
 
 
 
Objet : Subvention (39 095 €) relative au fonctionnement d’une maraude interdisciplinaire en 
direction des personnes sans-abri présentant des troubles psychiques mise en œuvre dans et 
aux abords des gares 
Délibération : 2016 DASES 118-G  
  
 
        
La séance est levée à 22 h 23.  
 

 
36/36 
 
 



HTTPS://WWW.API-SITE.PARIS.FR/MAIRIES/PUBLIC/ASSETS/2018%2F1%2FCOMPTE-RENDU%20CA%20DU%2020%20JUIN%202016.PDF
 
 

 

 

COMPTE RENDU 

 

DU CONSEIL D’ARRONDISSEMENT 

 

EN DATE DU 20 JUIN 2016 

 

 

 
Le Conseil d’arrondissement du 10e s’est réuni : 
 

le 20 juin 2016 

 
dans la salle des mariages de la mairie du 10e, sous la présidence de M. Rémi FÉRAUD, Maire 
du 10e arrondissement. 
 
Étaient présents ou représentés :  
 
M. Rémi FÉRAUD 
Mme Déborah PAWLIK 
Mme Alexandra CORDEBARD 
M. Didier LE RESTE 
Mme Anne SOUYRIS 
M. Bernard GAUDILLÈRE  
M. Frédéric BOUSCARLE 
M. Laurent SCHOUTETEN 
M. Paul SIMONDON 
M. Sylvain RAIFAUD 
Mme Dominique TOURTE 
M. Éric ALGRAIN 
Mme Élise FAJGELES 
M. Stéphane BRIBARD 
Mme Léa VASA 
M. Dante BASSINO 
Mme Sybille FASSO 
Mme Hélène DUVERLY 
 
Le quorum est atteint. 
 
Excusée : 
Mme Yamina BENGUIGUI 
 
Pouvoirs :  
 
Mme Olga TROSTIANSKY, donne pouvoir à M. Rémi FÉRAUD  
M. Paul BEAUSSILLON, donne pouvoir à Mme Sybille FASSO 
 

 

 

 
 
 
 

 
 
 

  
 

La séance est ouverte à 18 h 44 

 
 

CONSEIL D’ARRONDISSEMENT 

 

Projet de délibération : MA1016100 ................................................................................................................ 3 
Projet de délibération : MA1016101 ................................................................................................................ 3 
Projet de délibération : 2016 DAC 29 .............................................................................................................. 3 
Projet de délibération : 2016 DAC 41 .............................................................................................................. 3 
Projet de délibération : 2016 DAC 53 .............................................................................................................. 4 
Projet de délibération : 2016 DAC 57 .............................................................................................................. 4 
Projet de délibération : 2016 DAC 205 ............................................................................................................ 5 
Projet de délibération : 2016 DAC 475 ............................................................................................................ 5 
Projet de délibération : 2016 DAE 297 ............................................................................................................ 6 
Projet de délibération : 2016 DASCO 14 ......................................................................................................... 6 
Projet de délibération : 2016 DASCO 25 ......................................................................................................... 8 
Projet de délibération : 2016 DASCO 69 ......................................................................................................... 9 
Projet de délibération : 2016 DASCO 113 ..................................................................................................... 10 
Projet de délibération : 2016 DDCT 19 ......................................................................................................... 11 
Projet de délibération : 2016  DDCT 27 ........................................................................................................ 11 
Projet de délibération : 2016 DDCT 29 ......................................................................................................... 12 
Projet de délibération : 2016 DDCT 37 ......................................................................................................... 13 
Projet de délibération : 2016 DDCT 53 ......................................................................................................... 13 
Projet de délibération : 2016 DDCT 66 ......................................................................................................... 14 
Projet de délibération : 2016 DDCT 79 ......................................................................................................... 16 
Projet de délibération : 2016 DEVE 95 ......................................................................................................... 16 
Projet de délibération : 2016 DFPE 179 ........................................................................................................ 17 
Projet de délibération : 2016  DFPE 208 ....................................................................................................... 18 
Projet de délibération : 2016 DJS 30 ............................................................................................................. 18 
Projet de délibération : 2016 DLH 143 .......................................................................................................... 19 
Projet de délibération : 2016 DLH 155 .......................................................................................................... 19 
Projet de délibération : 2016 DPE 53 ............................................................................................................ 20 
Projet de délibération : 2016 DPP 1 .............................................................................................................. 20 
Projet de délibération : 2016 DPP 6 .............................................................................................................. 21 
Projet de délibération : 2016 DU 1 PLU ........................................................................................................ 22 
Projet de délibération : 2016 DU 62 .............................................................................................................. 32 
Projet de délibération : 2016 DVD 56 ............................................................................................................ 33 
 
Pour  information  –  Délibérations  du  Conseil  Départemental  concernant  le  10e arrondissement  (non 
soumises au vote) ............................................................................................................................................ 35 
Délibération : 2016 DASCO 8-G.................................................................................................................... 35 
Délibération : 2016 DASES 63-G .................................................................................................................. 35 
Délibération : 2016 DASES 243-G ................................................................................................................ 36 
 
Vœux du Conseil d’arrondissement ............................................................................................................... 36 

 

 
2/42 
 
 

 

 
 
 
 
 
Objet : Désignation de la secrétaire de séance 
Projet de délibération : MA1016100 
Rapporteur : Rémi FÉRAUD 
 
Mme Léa VASA est désignée comme secrétaire de séance.  
 
 
Objet :  Approbation  du  procès-verbal  de  la  séance  du  Conseil  d’arrondissement  du 
30 mai 2016 
Projet de délibération : MA1016101 
Rapporteur : Rémi FÉRAUD 
 
Le procès-verbal de la réunion du Conseil d’arrondissement du 30 mai 2016 est adopté à 
l’unanimité. 
 
 
Objet :  Subvention  (50 000  €)  et  avenant  à  la  convention  avec  le  Centre  international  de 
créations théâtrales, gérant le Théâtre des Bouffes du Nord (10e) 
Projet de délibération : 2016 DAC 29 
Rapporteur : Éric ALGRAIN 
 
M.  ALGRAIN  indique  que,  dans  le  cadre  de  la  politique  municipale  d’aide  aux  lieux  de 
diffusion, il est proposé d’apporter le soutien de la Ville de Paris à la SAS Centre International 
de  Créations  Théâtrales  qui  gère  le  Théâtre  des  Bouffes  du  Nord  situé  37,  boulevard  de  la 
Chapelle,  à  Paris.  Depuis  2010,  et  après  le  départ  de  Peter  Brook,  le  théâtre  est  dirigé  par 
Olivier Poubelle et Olivier Mantei.  
 
Afin  de  permettre  au  Théâtre  des  Bouffes  du  Nord  de  maintenir  une  activité  intense  de 
création,  tout  en  garantissant  aux  artistes  de  bonnes  conditions  d’accueil,  il  est  proposé 
d’accorder  une  subvention  de  fonctionnement  à  la  SAS  Centre  International  de  Créations 
Théâtrales d’un montant de 100 000 € au total au titre de l’année 2016, soit un complément 
de 50 000 € après déduction de l’acompte déjà versé. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet :  Subventions  (401 079  €)  et  conventions  avec  15  théâtres  parisiens  membres  de 
l’Association pour le Soutien au Théâtre Privé 
Projet de délibération : 2016 DAC 41 
Rapporteur : Éric ALGRAIN 
 
M. ALGRAIN signale qu’il est proposé d’apporter le soutien de la Ville de Paris à 15 théâtres 
en vue d’encourager ceux-ci à réaliser des travaux de mise en accessibilité, de sécurité et de 
mise en conformité. 
 

 
3/42 
 
 

 

 

 
 
 
 
Le  10e  arrondissement  est  concerné,  au  titre  de  ce  projet  de  délibération,  par  le  Théâtre 
Antoine,  14  boulevard  de  Strasbourg,  exploité par  la  SAS  Le Théâtre  Antoine.  Il  s’agit  d’une 
salle de 799 places dirigée par Laurent Ruquier et Jean-Marc Dumontet.  
 
La  direction  du  théâtre  souhaite  réaliser  des  travaux  de  mise  en  sécurité  de  la  façade, 
d’accessibilité,  de  mise  aux  normes  électriques  et  de  remplacement  de  la  climatisation.  Le 
montant de ces travaux s’élève à 382 316,01 € HT. L’Etat financera cette opération à hauteur 
de 128 882 €. 
 
Il est proposé de se prononcer sur l’attribution à la SAS Le Théâtre Antoine d’une subvention 
d’équipement de 99 227 €.  
 
La délibération est adoptée à l’unanimité.  
 
 
Objet :  Subvention  (14 000  €)  à  deux  associations  au  titre  de  l’aide  aux  événements 
artistiques et culturels à Paris 
Projet de délibération : 2016 DAC 53 
Rapporteur : Éric ALGRAIN 
 
M. ALGRAIN indique que le projet de délibération vise à soutenir deux associations au titre 
de l’aide aux événements artistiques et culturels à Paris.  
 
Le 10e arrondissement est concerné par l’association Les Complices de Nina. Celle-ci organise 
le festival biennal Les Plans d’Avril.  
 
Il est proposé au Conseil de se prononcer sur l’attribution d’une subvention de 5 000 €.  
 
La délibération est adoptée à l’unanimité.  
 
 
Objet :  Fixation  de  la  redevance  de  l’association  la  Compagnie  des  Petites  Heures  pour 
l’occupation temporaire de locaux situés 13 boulevard de Strasbourg (10e) 
Projet de délibération : 2016 DAC 57 
Rapporteur : Éric ALGRAIN 
 
M. ALGRAIN signale qu’après le rachat sur fonds privés du théâtre la Scala, Frédéric Biessy, 
directeur de la Compagnie des Petites Heures, a déposé une demande de permis de construire 
pour  la  réhabilitation  des  lieux.  Le  théâtre,  d’une  capacité  de  600  places,  accueillera  en 
septembre 2018 des spectacles variés. 
 
La Ville de Paris possède des locaux d’une surface de 68 m2, qu’elle loue à l’association depuis 
le  mois  de  mars  2016  pour  un  montant  de  1 700  €  par  an,  pour  lui  permettre  d’aborder  la 
première phase du chantier.  
 
La  délibération  proposée  vise  à  accorder  une  minoration  de  cette  redevance,  fondée  sur  le 
niveau des occupations temporaires à titre intercalaire. Le montant est fixé à 1 200 € par an 
 
4/42 
 
 

 

 
 
 
 
hors  charges,  sur  la  base  d’une  valeur  locative  annuelle  de  21 000  €.  Cela  représente  donc 
une aide en nature de 19 800 € par an.  
 
M. GAUDILLÈRE rappelle le combat mené par le maire de Paris Bertrand Delanoë pour éviter 
que les lieux ne deviennent propriété d’une secte. 
 
M. FÉRAUD confirme ce point, et se dit satisfait que la Ville de Paris aide le projet porté par 
la Compagnie des Petites Heures sur ce site. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité.  
 
 
Objet : Subvention (5 000 €) l’association Fluctuat Nec Mergitur Walls (10e) 
Projet de délibération : 2016 DAC 205 
Rapporteur : Éric ALGRAIN 
 
M.  ALGRAIN  indique  que  l’association  Fluctuat  Nec  Mergitur  Walls  est  composée  d’artistes 
graffeurs  née  au  lendemain  des  attentats  de  novembre  2015.  Elle  a  réalisé  des  fresques  à 
Paris, avec la devise latine de la capitale. L’une d’entre elle était située à l’angle de la rue Jean 
Poulmarch et du quai de Valmy. L’association souhaite aujourd’hui donner une nouvelle vie à 
cette fresque, en changeant le graphisme, le lettrage et les couleurs. 
 
Il  est  proposé  une  subvention  de  5 000  €  pour  lui  permettre  de  mettre  en  œuvre  cette 
réalisation. 
 
M. SCHOUTETEN demande si des possibilités pratiques permettraient de conserver sur une 
longue durée la création réalisée. 
 
M. ALGRAIN signale qu’aucune possibilité de garantir la pérennisation de la fresque ne peut 
être  apportée.  On  a  cependant  pu  constater  que  la  fresque  antérieurement  réalisée  a  tenu 
longtemps.  
 
M. FÉRAUD rappelle la nature privée du mur, qui appartient à une copropriété. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet : Subventions (18 850 €) à 7 associations historiques 
Projet de délibération : 2016 DAC 475 
Rapporteur : Bernard GAUDILLÈRE 
 
M.  GAUDILLÈRE  signale  que  la  Ville  de  Paris  propose  d’apporter  son  soutien  à  sept 
associations  ayant  pour  objet  l’étude  et  la  transmission  de  l’histoire  d’arrondissements 
parisiens. 
 
L’association Histoire et Vie du 10e édite des ouvrages et organise des expositions, dont l’une 
est en préparation sur les 120 ans de la mairie du 10e arrondissement. Il souligne la qualité du 
 
5/42 
 
 

 

 
 
 
 
travail  mené,  mais  aussi  du  patrimoine  qu’elle  met  en  valeur  par  ses  réalisations.  Elle 
autofinance ses activités à hauteur de 70 %. 
 
Il est proposé au Conseil de se prononcer sur l’attribution d’une subvention de 3 000 €. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
   
 
Objet : Versement de 15 aides exceptionnelles de solidarité aux commerces proches des lieux 
des attentats du 13 novembre 2015 
Projet de délibération : 2016 DAE 297 
Rapporteure : Hélène DUVERLY 
 
Mme  DUVERLY  signale  que  15  établissements  parisiens  éligibles  au  dispositif  d’aide 
exceptionnelle aux commerces proches des lieux des attentats du 13 novembre 2015, se sont 
manifesté et ont remis des dossiers complets après le vote des deux précédentes délibérations 
relatives à cette aide exceptionnelle de la Ville. 
 
Parmi eux, trois établissements du 10e ont été reconnus éligibles au dispositif.  
 
Elle  rappelle  également  l’action  de  l’Association  française  de  l’assurance,  à  travers  le 
versement d’une aide exceptionnelle. 
 
Rémi  FÉRAUD  note  qu’il  est  positif  que  le  petit  théâtre  de  la  rue  Bichat  figure  parmi  les 
bénéficiaires de l’aide exceptionnelle.  
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet : Caisse des Ecoles (10e) – Subvention (3 218 598 €) pour la restauration scolaire 
Projet de délibération : 2016 DASCO 14 
Rapporteur : Éric ALGRAIN 
  
M.  ALGRAIN  signale  que  la  délibération  porte  sur  l’attribution  d’une  subvention  à  la  Caisse 
des Ecoles au titre de la restauration scolaire. 
 
Il  rappelle  que  le  prix  de  revient  réel  des  repas  servi  aux  enfants  est  de  6,50  €.  Le  prix  de 
référence pour le groupe des Caisses de taille moyenne est de 6,62 €.  
 
Compte tenu  d’un  nombre  de repas  total  estimé  pour  2016  à  1 028 016  et  d’un  montant  de 
recettes familiales dues estimé à 3 381 415 €, la subvention de restauration pour la Caisse des 
Ecoles du 10e arrondissement est fixée à 3 300 687 €. Pour l’année 2016, le solde est négatif 
de 82 089 € compte tenu des résultats supérieurs aux prévisions. Au total, il est donc proposé 
de  verser  à  la  Caisse  des  Ecoles  du  10e  arrondissement  une  subvention  de  restauration 
intégrant le solde 2015, de 3 218 598 €. Le mode de calcul est inchangé. 
 

 
6/42 
 
 

 

 
 
 
 
M. SCHOUTETEN fait référence à l’article R 531-53 de l’Education, qui proscrit de pratiquer 
des  tarifs  supérieurs  au  coût  du  service.  Il  remarque  qu’en  quatre  ans,  le  prix  unitaire  a 
augmenté de plus de 10 %, ce qui nécessite un certain niveau d’attention. 
 
M. BASSINO rappelle que l’autorité judiciaire avait confirmé qu’il n’y avait pas de problème 
quant au calcul du prix du repas. 
 
Il  fait  remarquer  qu’un  projet  de  réforme  des  Caisses  des  Ecoles  est  à  l’étude  au  sein  de  la 
Ville de Paris. Il souhaite, au nom des élus communistes, que le projet se donne les moyens 
de remédier aux défauts existant aujourd’hui dans le système tout en se donnant l’ambition de 
préserver  les  qualités  existantes  de  ces  structures.  Il  doit  être  permis  à  tous  les  petits 
Parisiens  de  bénéficier  d’une  alimentation  équilibrée  et  de  qualité,  tout  en  favorisant  les 
circuits  courts,  les  petits  producteurs  et  l’agriculture  sans  intrants  chimiques.  Les  élus 
communistes s’interrogent, comme les parents d’élèves et les personnels, sur les orientations 
de  la  réforme  qui  sera  présentée :  ambition  pour  améliorer  les  carrières  et  conditions  de 
travail  des  personnels,  l’alimentation,  l’agriculture  et  l’environnement ?  Ou  volonté  de 
rationalisation  ou  de  centralisation ?  Il  apparaît  donc  nécessaire  de  clarifier  les  objectifs 
politiques de cette réforme.  
 
Il cite les points concrets auxquels les élus communistes accordent une attention particulière 
importante :  
- harmonisation par le haut des statuts des salariés des différentes caisses, déprécarisation et 
accès au travail à temps plein pour les agents qui le souhaitent, conservation de la gestion de 
proximité des personnels ;  
-  Proximité avec les parents, maintien au niveau des arrondissements de structures associant 
élu-e-s, parents d’élèves, directeurs d’écoles et responsables de cuisine ; 
-  politique  d’allotissement  suffisamment  fine  et  détaillée,  permettant  une  diversification  des 
fournisseurs et l’accès des petits producteurs aux appels d’offres en face des grands groupes 
de l’agro-alimentaire ;  
-  politique  volontariste  de  création  de  filières  courtes  de  produits  de  qualité,  sans  intrants 
chimiques,  si  possible  labellisés  bio,  au  besoin  avec  l’aide  de  la  Ville  pour  aider  les  petits 
producteurs à supporter le coût de la labellisation. L’objectif de 50 % de produits cultivés sans 
intrants chimiques et de proximité doit être visé à court terme. 
-  souhait que les économies réalisées par exemple par le moyen des commandes groupées 
servent intégralement à l’amélioration du service public de la restauration scolaire. 
 
Il  souligne  la  nécessité  d’une  construction  de  la  réforme,  sur  la  base  de  la  concertation, 
intégrant  une  contribution  de  chaque  Conseil  de  Caisse  des  Ecoles,  ainsi  que  celles  des 
organisations syndicales au débat. 
 
Il précise qu’en cas de respect des différents points évoqués, les élus communistes pourront 
porter la réforme.  
 
Mme VASA tient à saluer les équipes de la Caisse des Ecoles pour les travaux menés en vue 
d’introduire plus largement les produits labellisés, locaux, un repas végétarien par semaine, la 
collecte des bio-déchets dans certaines cantines. 
 

 
7/42 
 
 

 

 
 
 
 
Les  élus  écologistes  rappellent  la  nécessité,  dans  le  cadre  de  la  réforme,  de  pouvoir  garder 
une  marge  de  décision  et  de  concertation  au  niveau  local  avec  les  acteurs  aujourd’hui 
impliqués.  Cela  permettra  de  continuer  de  progresser  sur  les  questions  précédemment 
évoquées : produits labellisés, produits responsables, etc. 
 
Mme  CORDEBARD  souligne  le  fait  que  la  réforme  poursuit  l’objectif  d’harmoniser  les 
pratiques  des  Caisses  des  Ecoles  sur  le  territoire  et  donc  de  parvenir  à  une  égalité  de 
traitement  des  usagers  dans  les  différents  arrondissements.  Les  préoccupations  exposées 
précédemment ont toute leur place par ailleurs dans la réflexion.  
 
Le  modèle  actuel  ne  permettrait  pas  d’atteindre  les  objectifs  en  termes  d’alimentation  fixés 
dans le Plan d’alimentation durable, où il est prévu de parvenir au chiffre de 50 % d’aliments 
bio  et  labellisés  dans  les  assiettes  des  enfants.  Or,  les  chiffres  obtenus  sont  très  variables, 
puisque dans un arrondissement on se situe à 70 % et dans un autre à 10 %. 
 
Mme CORDEBARD signale que le mode de production ne changera pas, les lieux de production 
et de distribution demeureront organisés de la même manière, et l’encadrement de proximité 
continuera de se faire en mode déconcentré. La partie centralisée de l’établissement public qui 
sera  créé  accueillera  essentiellement  les  fonctions  support  (RH,  pour  la  définition  du  cadre 
d’emplois, juridiques et administratives) pour accompagner les structures dans des domaines 
d’expertise  pointus.  En  matière  de  politique  RH,  la  définition  du  cadre  d’emploi  est  une 
orientation forte. La politique d’achats portera une attention particulière à la diversification des 
allotissements, en lien avec les objectifs du Plan d’alimentation durable.  
 
Mme CORDEBARD indique enfin qu’en termes d’information et de concertation, elle se rendra 
devant  les  conseils  de  gestion  et  les  conseils  d’administration  des  Caisses  des  Ecoles.  Les 
personnels sont associés à la démarche, ainsi que les parents d’élèves. Les préoccupations et 
souhaits exprimés par les différents groupes sont intégrés dans le débat, alors que se définit 
progressivement le modèle qui émergera de la réforme proposée. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet :  Subventions  (8 800  €)  à  diverses  associations  pour  des  actions  Politique  de  la  Ville 
dans le 10e arrondissement 
Projet de délibération : 2016 DASCO 25 
Rapporteur : Didier LE RESTE 
 
M. LE  RESTE  signale  qu’il  est  proposé  d’apporter  le  soutien  de  la  Ville  de  Paris  à  diverses 
associations  pour  des  actions  menées  au  titre  de  la  Politique  de la  Ville.  La  délibération  vise 
plus particulièrement à allouer des subventions à des associations pour des actions menées en 
matière de soutien à la parentalité et d’accompagnement scolaire.  
 
Cinq associations du 10e arrondissement sont concernées. Les dossiers correspondants ont été 
retenus par la commission locale de l’appel à projets du 10e arrondissement. 
 
Il est proposé de soutenir les actions des associations suivantes :  
 
8/42 
 
 

 

 
 
 
 
 
-  L’Aire  à  Mots,  pour  un  projet  partenarial  entre  autres  avec  la  Maison  des  Jeunes  Saint 
Vincent de Paul, autour d’ateliers d’écriture inventive, et des séances de cinéma (2 000 €) ;  
 
-  Musiques  et  Cultures  Digitales,  autour  de  projets  d’écriture  numérique  utilisant  les  outils 
multimédia proposés aux enfants – Quartier de la Grange aux Belles (2 000 €) ; 
 
-  La Fondation de l’OPRJ pour des ateliers de soutien à la scolarité – Quartier de la Grange 
aux Belles (2 000 €) ;  
 
-  Lecture  Jeunesse,  autour  d’une  action  de  réalisation  d’un  livre  numérique  téléchargeable, 
en direction des jeunes du collège Valmy (1 800 €) ;  
 
-  Les  Quatre  Horizons,  rue  Sainte  Marthe,  pour  des  ateliers  d’expression  culturelle  pour  les 
adolescents du quartier (1 000 €).  
 
M. LE  RESTE  salue  le  fait  qu’au  lendemain  des  attentats  du  13  novembre,  l’association  Les 
Quatre Horizons a ouvert ses portes aux habitants du quartier, dans un esprit de fraternité et 
de lien social.  
 
Mme  PAWLIK  observe  que  le  Conseil  d’arrondissement  est  quasiment  exclusivement 
consacré  à  des  délibérations  concernant  des  subventions.  Elle  ne  condamne  nullement  ce 
point,  et  fait  observer  que  bon  nombre  d’associations  méritent  pleinement  le  soutien  de  la 
Ville. Elle rappelle, à cet égard, le souhait exprimé en 2015 par son groupe visant à la mise à 
disposition des élus d’un tableau de suivi annuel des subventions accordées aux associations. 
De  la  même  manière,  elle  fait  référence  à  ses  propos  sur  l’utilisation  qui  est  faite  par  les 
associations des crédits qui leur sont accordés. 
 
M. LE RESTE indique qu’il a fait part en mars 2016 du bilan 2015 sur les actions financées au 
titre  de  la  Politique  de  la  Ville.  L’aspect  fourni  des  délibérations  portant  sur  des  subventions 
accordées  au  titre  de  la  Politique  de  la  Ville  provient  de  deux  éléments :  la  compétence  de 
diverses Directions de la Mairie de Paris sur les actions en question, et l’existence de plusieurs 
enveloppes liées aux appels à projets. Il s’agit ici en l’occurrence de la deuxième enveloppe. 
 
M. FÉRAUD confirme que ce mode opératoire est général, et qu’il s’explique par les raisons 
exposées.  
 
Il a bien noté que la demande de Mme PAWLIK porte sur l’ensemble des subventions votées, 
et  non  pas  sur  les  seules  subventions  en  lien  avec  la  Politique  de  la  Ville,  et  donnera  des 
instructions en ce sens. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet : Caisse des Ecoles (10e) – Subvention (106 581 €) pour la mise en œuvre des séjours 
de vacances 
Projet de délibération : 2016 DASCO 69 

 
9/42 
 
 

 

 
 
 
 
Rapporteur : Éric ALGRAIN 
 
M. ALGRAIN signale que 146 enfants de l’arrondissement ont pu bénéficier de séjours mis en 
place par la Caisse des Ecoles en 2015. 
 
150 places seront disponibles en 2016, pour des départs en Corrèze, en Loire-Atlantique, en 
Haute-Garonne, dans les Vosges, dans les Pyrénées. Le séjour à l’étranger sera l’Irlande. Les 
séjours seront, comme antérieurement, labellisés Arc-en-Ciel, et le prix moyen sera de 63,79 € 
par jour et par enfant, le reste étant à la charge des familles pour un montant de 11,25 € par 
jour. 
 
La  subvention  2015 était  de  103 871  €,  pour  un  coût  total  de  138 818  €.  Le  résultat  de 
l’activité  est  déficitaire  pour  12 821  €.  Toutefois,  la  gestion  saine  de  la  Caisse  des  Ecoles 
permet d’absorber ces efforts en direction des enfants pour lesquels les séjours proposés sont 
parfois  les  seules  occasions  pour  eux  de  quitter  la  capitale.  Il  est  noté  qu’en  2015,  près  de 
75 % des bénéficiaires des séjours étaient des enfants dont la famille justifie d’un coefficient 
familial inférieur à 6. 
 
La subvention s’élève à 106 581 € pour 2016. 
 
M. SCHOUTETEN indique avoir observé que dans certains cas une différence existe entre la 
subvention et le prix réel des séjours, et il demande ce qu’il advient du différentiel. 
 
M.  ALGRAIN  signale  que  la  commission  d’attribution  a  souhaité  que  les  séjours  présentent 
une variété suffisante. Pour ne pas en disqualifier certains, le choix est fait de les accepter à 
un  prix  supérieur  au  montant  de  la  subvention,  sachant  que  la  Caisse  des  Ecoles  absorbera 
alors  le  surcoût.  Comme  indiqué  précédemment,  la  santé  financière  de  la  Caisse  des  Ecoles 
est  bonne  et  permet  d’absorber  le  déficit.  Ceci  explique  pourquoi  les  montants  ne 
correspondent pas exactement à ceux pris en charge par la Ville de Paris. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet :  Ecole  élémentaire  41,  rue  de  Chabrol  et  Collège  Bossuet  Notre  Dame  –  Travaux  de 
rénovation du tunnel d’évacuation – Convention de délégation de maîtrise d’ouvrage 
Projet de délibération : 2016 DASCO 113 
Rapporteur : Éric ALGRAIN  
 
M. ALGRAIN signale que des travaux de sécurité doivent être menés pour la rénovation du 
tunnel d’évacuation auquel ont accès l’école élémentaire rue de Chabrol et le Collège Bossuet 
Notre  Dame.  Les  travaux,  dont  le  montant  est  estimé  à  28 000  €  environ,  seront  pris  en 
charge pour moitié par la Ville et par le Collège Bossuet Notre Dame, autour de la notion de 
« communauté d’usage » dégagée par la jurisprudence de la Cour de cassation.  
 
Une convention de maîtrise d’ouvrage, objet de la présente délibération, sera signée entre la 
Ville de Paris et l’association de gestion du collège Bossuet Notre Dame, autorisant la Ville à 
mener les travaux de rénovation du tunnel, et à partager le financement à parts égales.  
 
10/42 
 
 

 

 
 
 
 
 
Une convention d’usage sera établie ensuite, afin de fixer les modalités de fonctionnement et 
d’entretien du tunnel et la prise en charge d’éventuels futurs travaux. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet :  Subventions  (115 500  €)  à  31  associations  au  titre  de  l’intégration  pour  des  projets 
visant à favoriser l’accès aux droits 
Projet de délibération : 2016 DDCT 19 
Rapporteur : Didier LE RESTE 
 
M.  LE  RESTE  indique  que  6  structures  du  10e  arrondissement  œuvrant  en  matière  d’accès 
aux droits sont concernées par le projet d’attribution de subventions de la Ville de Paris : 
 
- Association Afrique Conseil, quartier de Château d’Eau (3 000 €) ; 
 
-  ARDHIS,  association  pour  la  Reconnaissances  des  droits  des  personnes  homosexuelles  et 
transsexuelles à l’immigration et au séjour (3 000 €) ; 
 
- Association des Tunisiens de France (4 000 €) ; 
 
- Association Espace Universel (1 000 €) ;  
 
- CAMRES, centre d’accueil et de médiation relationnelle éducative et sociale (3 000 €) ; 
 
- Association Paradoxe (3 000 €). 
 
M. BRIBARD évoque l’action menée par la Mairie du 10e en collaboration avec l’ARDHIS dans 
le cadre de la journée mondiale des réfugiés et de la Marche des Fiertés. Le thème est celui 
des  persécutions  à  travers  le  monde  des  personnes  au  motif  de  l’orientation  sexuelle,  et  la 
demande  d’asile.  Ces  diverses  actions  sont  prévues  durant  la  période  du  22  juin  au  2  juillet 
2016. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet : Subvention (114 000 €) à 23 associations au titre de la lutte contre les discriminations 
Projet de délibération : 2016 DDCT 27  
Rapporteur : Stéphane BRIBARD 
 
M. BRIBARD signale que la Ville de Paris propose de soutenir 24 projets menés par diverses 
associations autour de la lutte contre les discriminations. Le projet de délibération concerne 24 
projets pour un montant total de 114 000 €.  
 
Dans le 10e arrondissement, les projets visés par la proposition de soutien sont portés par les 
associations suivantes : 
 
11/42 
 
 

 

 
 
 
 
 
-  ACORT, assemblée citoyenne des originaires de Turquie (5 000 €) ; 
 
-  ATF, association des Tunisiens de France (1 000 €) ; 
 
-  Espace Universel (1 000 €) ; 
 
-  Fédération Départementale du MRAP (10 000 €) ; 
 
-  Le Pari’s des Faubourgs (6 000 €). 

 

La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet :  Subventions  (99 345  €)  à  30  associations,  convention  et  avenants  à  convention  au 
titre de l’intégration et des résidents non communautaires 
Projet de délibération : 2016 DDCT 29 
Rapporteur : Didier LE RESTE 
 
M. LE RESTE signale que le projet de subventions concerne le soutien à des projets visant à 
favoriser l’apprentissage du français, dans un parcours d’intégration. 
 
Il rappelle le sens du vœu adopté au Conseil de Paris sur l’attachement de la Ville à la portée 
générale et inconditionnelle de l’apprentissage de la langue. La question du conditionnement 
des financements de l’Etat à un accueil ciblé sur les primo-arrivants continue d’être une source 
d’inquiétude.  
 
Il  signale  que  la  première  édition  d’un  forum  linguistique  a  été  organisée  le  16  juin  à  la 
médiathèque Françoise Sagan. 
 
La  proposition  de  soutien 
10e arrondissement, sur les ateliers sociolinguistiques animés par les associations suivantes : 
 
-  Afrique Conseil (1 000 €) ; 
 
-  CRL 10 (1 000 €) ; 
 
-  Espace Universel (2 000 €) ; 
 
-  L’Aire à Mots (1 000 €). 
 
Il est par ailleurs proposé une subvention pour l’association Français Langue d’Accueil au titre 
de son projet portant sur la professionnalisation des bénévoles (4 000 €). 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
 
12/42 
 
 

la  Ville  porte,  pour  ce  qui  concerne 

financier  de 

le 

 

 
 
 
 
Objet :  Subventions  (29 500  €)  à  6  organismes  pour  leurs  actions  visant  à  l’émergence  de 
projets collectifs dans les quartiers populaires et signature de conventions 
Projet de délibération : 2016 DDCT 37 
Rapporteur : Sylvain RAIFAUD 
 
M.  RAIFAUD  signale  qu’une  enveloppe  supplémentaire  de  100 000  €  a  été  allouée  pour 
compléter  le  budget  participatif  de  100  M€,  sous  forme  de  subventions  aux  associations  qui 
accompagnent les démarches de co-construction dans le cadre du budget participatif.  
 
Dans  le  10e  arrondissement,  deux  associations  ont  apporté  leur  concours  à  ce  titre et  sont 
visées par la délibération : 
 

-  Astéria,  créée  en  2014,  accompagne  des  situations  de  personnes  en  risques 

d’isolement ou d’exclusion sociale (2 400 €) ; 
 

-  Le Pari’s des Faubourgs s’est impliqué dans la démarche de co-construction autour du 

projet de l’aménagement de l’îlot Paris Saint-Lazare (2 900 €). 

 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet :  Subventions  (90 000  €)  à  6  associations  et  conventions  pour  le  financement  de  7 
projets dans le cadre de l’appel à projet «Parcours linguistiques à visée professionnelle au titre 
de la Politique de la Ville » 
Projet de délibération : 2016 DDCT 53 
Rapporteur : Didier LE RESTE 
 
M.  LE  RESTE  précise  que  la  délibération  concerne  l’attribution  de  subventions  au  titre  de 
l’appel à projet « Parcours linguistiques à visée professionnelle » au titre de la politique de la 
Ville. Deux structures sont concernées dans le 10e arrondissement pour leurs projets associant 
insertion professionnelle et apprentissage de la langue :  
  
- Français Langue d’Accueil, pour l’accompagnement à l’insertion professionnelle des réfugiés 
(10 000 €) ; 
 
-  Mouvement  d’Entraide  pour  le  Tiers  Monde  et  la  coopération  (ETM)  autour  de  modules 
associant apprentissage de l’écrit, de l’oral et du savoir-être en milieu professionnel, cours de 
mathématiques, dessin industriel, ateliers pratiques (20 000 €). 
 
La  même  association  est  proposée  pour  des  actions  de  qualification  pour  l’emploi  pour  des 
jeunes du 10e exclus de l’emploi et de la formation (10 000 €). 
  
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
 

 
13/42 
 
 

 

 
 
 
 
Objet :  Subventions  (623 000 €)  à  173  associations  pour  le  financement  de  245  projets  sur 
les quartiers politique de la ville parisiens. Deuxième enveloppe 2016  
Projet de délibération : 2016 DDCT 66 
Rapporteur : Didier LE RESTE 
 
 
M.  LE  RESTE  indique  que  la  délibération  porte  sur  les  propositions  d’attribution  de 
subventions dans le cadre de la seconde enveloppe de l’appel à projet en lien avec les actions 
du Contrat de Ville.  
 
20 structures de l’arrondissement seront soutenues pour 35 projets.  
 
- Pari’s des Faubourgs : 

. Action « Un carré pour tous » (1000 €) 
. Projet « Accès pour tous à l’apprentissage et à l’autonomie » (3 000 €) 
. Action « Café jeux » (1 000 €) 
. Cours d’apprentissage de la langue (1 000 €) 
.  Action  de  sensibilisation  et  d’échange  sur  la  lutte  contre  les  discriminations  et  pour 
l’égalité (2 000 €). 

 
-  Espace Universel : 

.  Atelier  d’insertion  sociale.  Groupe  de  parole  animé  par  un  psychologue  en  direction  des 
demandeurs d’emploi (1 000 €) 
. Action « Coup de pouce santé » (2 500 €).  

 
-  CLR 10 : 

. Action « Jardin des Poètes ». Actions de sensibilisation à l’agriculture urbaine (1 500 €) 

 
-  Association Les Dégommeuses : 

. Utilisation de la pratique sportive comme levier pour la lutte contre les discriminations et 
pour l’intégration de toutes et tous (1 500 €) 

 
-  Association A toi théâtre :  

. Projet « Hall sweet hall » - Amélioration du respect du cadre de vie dans les immeubles 
du quartier de la Grange aux Belles (2 400 €) 
. Ateliers de théâtre (1 500 €) 

 
-  Les Quatre Horizons : 

. Animation du quartier Sainte Marthe Animations culturelles et sportives (2 500  €) 
. Ateliers et sorties culturelles (2 000 €) 

 
-  Maison du Canal :  

. Action « Rallye du canal » (4 000 €) 
. Action « La rue est à nous » (3 000 €) 
 

-  Compagnie Bouche à Bouche :  

. Banquet des familles recomposées (1 000 €) 

 
14/42 
 
 

 

 
 
 
 
 
-  L’Aire à Mots : 

. Ateliers sociolinguistiques (1000 €) 
. Atelier d’écriture en faveur d’enfants de 7 à 11 ans (1 000 €)  
. Atelier d’écriture en faveur de jeunes de 13 à 15 ans (1 500 €) 

 
-  ETM, Mouvement d’Entraide pour le Tiers Monde et la coopération 

. Atelier sociolinguistique en direction des femmes (3 000 €) 

 
-  Association Ngambart : 

. Action « 10e Jeunes Talents » - Activités autour de la danse (1 000 €) 

 
-  Musiques et cultures digitales : 

. Action « En reportage permanent » (1 000 €) 
. Labotrucs – initiation aux techniques numériques et industrielles (2 000 €) 

 

-  CAMRES, Centre d’accueil et de Médiation Relationnelle, Educative et Sociale : 

. Action « Echecs sans frontières ». Jeux et tournois (1 000 €) 
. Droit à la santé (2 000 €) 

 
-  Compagnie Avril enchantée : 

. Activités de théâtre autour de l’égalité femmes hommes (1 500 €) 

 
-  Frichti Concept : 

. Projet « Danser » (2 000 €) 
. Projet « Danser au carré » (2 000 €) 
 

-  Compagnie Abel : 

. Ateliers de danse parents enfants (2 000 €) 
 

-  Association Afrique Conseil : 

. Ateliers sociolinguistiques (2 000 €) 

 
-  ATF, association des Tunisiens en France : 

. Ateliers sociolinguistiques (2 000 €) 

 
-  ETAP, Association Espace Thérapeutique d’Accompagnement Psychologique : 

. Permanences d’accompagnement psychosociales (2 000 €) 

 
-  Compagnie Niaba :  

. Ateliers culturels (900 €) 

 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 

 

 

 
15/42 
 
 

 

 
 
 
 
Objet : Conventions et subventions au titre de l’animation locale (34 500 €) à 18 associations 
œuvrant dans les 10e, 11e, 13e, 14e, 17e, 18e, et 20e dans le cadre de l’appel à projets Politique 
de la Ville 
Projet de délibération : 2016 DDCT 79 
Rapporteur : Sylvain RAIFAUD 
 
M. RAIFAUD signale que le projet de délibération vise à accorder le soutien de la Ville à 18 
associations œuvrant dans les 10e, 11e, 13e, 14e, 18e et 20e arrondissements, dans le cadre de 
l’appel à projets Politique de la Ville. 
 
Figurent parmi les 18 associations concernées 5 structures du 10e : 
 
-  Compagnie Avril Enchanté et Catherine Hubeau, pour l’élaboration d’un spectacle qui sera 

présenté en octobre (1 500 €) ; 
 

-  Compagnie  Niaba,  pour  l’organisation  de  deux  grandes  fêtes  traditionnelles  sénégalaises 

appelées Tanaber les 15 mai et 8 octobre (1 500 €) ; 

 
-  Association Français Langue d’Accueil, pour la création d’outils et d’applications numériques 

que les participants utiliseront lors des ateliers de langue (2 000 €) ; 

 
-  Frichti  Concept  pour  un  stage  de  danse  dans  la  rue  avec  les  habitants  du  quartier  de  la 

Grange aux Belles, lors du Printemps des Rues (1 000 €) ; 

 
-  Assemblée Citoyenne des Originaires de Turquie,  pour la cinquième édition de « La Petite 

Istanbul en Fête », le 28 mai (2 000 €). 

  
La délibération est adoptée à l’unanimité. 

 

 
Objet : Mise à disposition par l’Assistance Publique – Hôpitaux de Paris du jardin de l’Hôpital 
Saint-Louis (10e) pour ouverture au public – Renouvellement de la convention 
Projet de délibération : 2016 DEVE 95 
Rapporteur : Sylvain RAIFAUD 
 
M. RAIFAUD indique qu’il est ravi de présenter cette délibération car elle propose l’ouverture 
plus étendue au public d’un des plus beaux jardins de Paris. 
 
Il signale que la convention entre la Ville de Paris et l’Assistance Publique – Hôpitaux de Paris 
qui  permettait  l’ouverture  au  public  tous  les  dimanches  durant  la  période  du  1er  avril  au  31 
octobre de l’espace vert situé à l’intérieur de l’Hôpital Saint-Louis est arrivée à son terme le 20 
octobre  2015.  Dans  la  nouvelle  convention  proposée,  l’AP-HP  s’engage  à  ouvrir  au  public 
l’espace  vert  situé  à  l’intérieur  de  l’Hôpital  Saint-Louis  non  seulement  les  dimanches  mais 
également  tous  les  samedis  de 11  h  à  18  h  durant  la  période  du 1er  avril  au  31  octobre.  La 
convention porte sur cinq ans.  
 
M. FÉRAUD remercie l’AP-HP pour la position qu’elle a adoptée en la matière.  
 
16/42 
 
 

 

 
 
 
 
 
Mme PAWLIK signale que l’affichage mérite d’être renforcé. Elle demande des précisions sur 
les modalités selon lesquelles s’organise la présence de l’agent de la Ville.  
 
M.  RAIFAUD  précise  que  les  informations  sur  l’ouverture  du  jardin  devront  en  effet  être 
davantage visibles.  
 
En lien avec la mise à disposition d’un agent de sécurité de l’AP-HP, la Ville de Paris s’engage 
à assurer l’ouverture ainsi que la présence sur le site d’un de ses agents pendant une demi-
heure  toutes  les  deux  heures  durant  les  plages  d’ouverture  prévues.  Il  sera  muni  d’un 
émetteur-récepteur afin qu’il soit en mesure de communiquer et d’intervenir en cas de besoin. 
Le dispositif préserve la tranquillité et prend en compte les moyens de l’hôpital et ceux de la 
Ville.  
 
M.  FÉRAUD  confirme  que  les  contacts  seront  pris  avec  l’hôpital  sur  la  question  de  la 
signalétique.  
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 

 

 
Objet :  Accompagnement  des  familles  –  Subventions  (21 500  €)  et  conventions  avec  sept 
associations  pour  leur  action  permettant  de  renforcer  le  lien  parent  enfant  par  des  activités 
partagées, ludiques et intergénérationnelles dans les 10e, 13e, 14e, 18e et 20e arrondissements 
Projet de délibération : 2016 DFPE 179 
Rapporteure : Dominique TOURTE 
 
Mme  TOURTE  signale  que,  dans  le  cadre  de  la  stratégie  parisienne  pour  l’enfance  et  les 
familles, une attention particulière est portée aux dispositifs proposant aux familles des lieux 
privilégiant  les  temps  d’échange,  de  rencontre  et  de  partage  autour  d’activités  artistiques, 
culturelles, ludiques et intergénérationnelles. 
 
A ce titre, il est prévu d’attribuer des subventions à sept associations pour la mise en œuvre 
de leurs activités partagées. 
 
Le 10e arrondissement est concerné par la proposition de subvention suivante : 
 
-  Le  Pari’s  des  Faubourgs,  pour  l’action  « Le  temps  des  parents »,  pour  une  subvention  de 
2 000  €.  Il  s’agit  de  soutenir  la  fonction  parentale,  de  préserver  l’équilibre  des  relations 
familiales, de favoriser la relation parent-enfant. L’espace parents enfants permet aux familles 
de  disposer  d’un  lieu  d’expression  et  d’échanges  à  raison  de  deux  heures  par  semaine.  Il 
propose un accueil libre des parents ou des grands-parents et des enfants de 0 à 5 ans avec 
des jeux, des livres, un coin bébé et un coin convivial pour les parents. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 

 
17/42 
 
 

 

 
 
 
 
 Objet :  Subvention  (1 326 216  €)  à  onze  associations,  conventions  et  avenants  à 
conventions pour la gestion de douze lieux d’accueil enfants parents à Paris 
Projet de délibération : 2016 DFPE 208 
Rapporteure : Dominique TOURTE 
 
Mme TOURTE signale que la Ville de Paris compte 14 lieux d’accueil enfants parents (LAEP) 
cofinancés  par  la  Ville  et  la  Caisse  d’Allocations Familiales.  Ces  lieux  sont  accessibles  à  tous, 
de manière anonyme et sans rendez-vous. Ils sont des lieux de socialisation des enfants de 0 
à  4  ans  accompagnés  d’un  adulte  référent,  de  parole  et  de  réassurance  des  parents,  en 
dehors de toute visée thérapeutique ou de toute injonction éducative.  
 
L’arrondissement est concerné par l’attribution des subventions suivantes : 
 
-  Association les Equipes d’Amitié pour le LAEP situé 17, rue de l’Echiquier (82 469 €) ; 
 
-  Association Estrelia, pour les LAEP situés 8 rue Perdonnet (10e) et 5, place du Maroc (19e) 
(217 565 €). 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
 Objet : Subvention (11 000 €) et convention avec l’Office du Mouvement Sportif du 10e 
Projet de délibération : 2016 DJS 30 
Rapporteur : Stéphane BRIBARD 
 
M.  BRIBARD  signale  qu’une  subvention  annuelle  de  fonctionnement  aux  Offices  du 
Mouvement  Sportif  de  chaque  arrondissement  est  proposée  au  vote  du  Conseil  de  Paris,  en 
relation avec les conventions d’objectifs signées depuis la saison sportive 2002-2003. 
 
Pour la présente saison sportive 2015-2016, une convention rappelant les différentes actions 
réalisées par les OMS de chaque arrondissement a été établie afin de permettre le versement 
de la subvention annuelle de fonctionnement. 
 
Concernant  le  10e  arrondissement,  les  activités  et  les  actions  spécifiques  inscrites  dans  la 
précédente  convention  ayant  été  réalisées,  une  nouvelle  convention  est  proposée  pour  la 
présente saison sportive ainsi que le versement d’une subvention d’un montant de 11 000 €. 
 
Il est proposé d’autoriser la Maire de Paris à signer avec l’OMS du 10e arrondissement le projet 
de convention et d’autoriser le versement de la subvention. 
 
Mme  PAWLIK  note  une  diminution  de  la  subvention  de  4 000  €  par  rapport  à  l’année 
précédente.  Elle  fait  remarquer  l’existence  de  la  mention  suivante  dans  la  fiche  technique : 
« la représentativité de l’OMS du 10e est moyenne ».  Elle  demande  le  sens  de  cette 
observation. 
 
M.  BRIBARD signale  que  la  baisse  de  subvention  subie  par  les  OMS  d’arrondissement  en 
2015  n’avait  pas  concerné  l’OMS  du  10e  du  fait  des  contraintes  subies  par  l’ensemble  des 
 
18/42 
 
 

 

 
 
 
 
acteurs  sportifs  du  10e  arrondissement  en  lien  avec  les  conséquences  des  mouvements 
sociaux. Cette diminution se fait en revanche en 2016 pour ce qui concerne l’OMS du 10e. Il 
tient à souligner que la démarche est menée de manière transparente avec l’OMS du 10e.  
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
 Objet :  Location  de  l’immeuble  33,  rue  Château-Landon  (10e)  à  la  SIEMP  –  Bail 
emphytéotique 
Projet de délibération : 2016 DLH 143 
Rapporteur : Dante BASSINO 
 
M.  BASSINO  signale  que  la  Ville  de  Paris  a  fait  usage  de  son  droit  de  préemption  pour  un 
immeuble situé 33 rue Château-Landon. L’immeuble compte 18 logements, dont un vacant et 
deux  commerces  occupés.  Il  est  proposé  d’autoriser  la  Maire  de  Paris  à  conclure  un  bail 
emphytéotique avec la SIEMP pour réaliser un programme de logements sociaux. 
 
M.  SCHOUTETEN  estime  que  le  fait  de  comptabiliser  les  loyers  pour  la  durée  du  bail 
emphytéotique pose un problème. 
 
M.  BASSINO  répond  que  cette  méthode  de  calcul  n’est  pas  spécifique  à  cette  délibération 
mais  utilisée  pour  tous  les  programmes  de  logements  sociaux.  Ce  dispositif,  critiqué  par 
l’opposition, est parfaitement légal. 
 
M. FÉRAUD confirme que la pratique des loyers capitalisés n’est pas nouvelle, en matière de 
bail  emphytéotique.  Cela  correspond  à  un  versement  réel  par  la  SIEMP  dès  le  début  de 
l’opération. 
 
La délibération est adoptée. Abstention des élus Les Républicains. 
 
 
 Objet :  Création  7  boulevard  de  la  Chapelle  (10e)  d’une  résidence  pour  jeunes  travailleurs 
comportant  132  logements.  Modification  des  prêts  garantis  par  la  Ville  demandée  par  ICF 
Habitat La Sablière 
Projet de délibération : 2016 DLH 155  
Rapporteur : Dante BASSINO 
 
M. BASSINO signale qu’en décembre 2010, le Conseil de Paris a approuvé la réalisation par 
ICF  Habitat  La  Sablière  d’un  programme  modifié  d’acquisition-réhabilitation  d’une  résidence 
pour  jeunes  travailleurs  comportant  73  logements  PLA-I  et  59  logements  PLUS  située 
7 boulevard de la Chapelle et a accordé sa garantie aux emprunts PLUS et PLA-I mobilisés. 
 
Les  contrats  n’ayant  pas  pu  être  émis  dans  le  délai  de  deux  ans,  ICF  Habitat  La  Sablière 
demande une  nouvelle  garantie d’emprunts.  La  délibération  porte  sur  l’accord  de la  garantie 
de la Ville aux emprunts PLA-I et PLUS à souscrire par ICF Habitat La Sablière au programme 
en question. 
 
 
19/42 
 
 

 

 
 
 
 
A  cette  occasion,  le  montant  et  les  caractéristiques  des  emprunts  garantis  sont  ajustés, 
passant de 1 435 109 € à contracter sur période de 50 ans à 1 472 639 € à contracter sur une 
période de 35 ans.  
 
M. SCHOUTETEN demande la raison pour laquelle les contrats n’ont pas pu être émis dans 
les délais, ce que ne mentionne pas l’exposé des motifs associé au projet de délibération.  
 
M.  BASSINO  signale,  sous  réserve  de  renseignements  complémentaires,  que  la  cause  est 
vraisemblablement à rechercher dans le délai pris pour le lancement effectif des travaux, pour 
différentes  raisons  tenant  aux  autorisations,  aux  réponses  aux  appels  d’offres,  ou  à  divers 
aléas. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet :  Dévoiement  du  réseau  d’égout  dans  le  cadre  du  prolongement  de  la  ligne  11  du 
métro – Convention avec la RATP 
Projet de délibération : 2016 DPE 53 
Rapporteure : Élise FAJGELES 
 
Mme FAJGELES signale que le projet de délibération concerne la signature entre la Ville de 
Paris et la RATP d’une convention relative aux conditions de financement et de réalisation des 
travaux  de  modification  des  réseaux  d’assainissement,  nécessaires,  dans  le  cadre  de 
l’opération de prolongement de la ligne 11 du métro, à l’adaptation des stations existantes à 
Paris. Dans le 10e arrondissement, la station Goncourt devra être adaptée ; des travaux sur les 
égouts de la rue d’Aix seront réalisés à l’automne. 
 
L’ensemble des travaux parisiens s’élève à 2 660 000 € HT. La Ville passera plusieurs marchés 
pour  la  réalisation  des  travaux  de  modification  du  réseau  d’assainissement,  aux  frais  de  la 
RATP. Elle utilisera autant que possible ses marchés à commandes en cours de validité pour la 
réalisation des études et des travaux.  
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
 Objet :  Subventions  (159 265  €)  et  convention  à  59  associations  et  SCIC  dans  le  cadre  du 
dispositif Ville Vie Vacances au titre de l’année 2016 
Projet de délibération : 2016 DPP 1 
Rapporteur : Stéphane BRIBARD 
 
M. BRIBARD signale que le dispositif Ville Vie Vacances (VVV) est un programme partenarial 
piloté par la Ville de Paris et l’Etat qui s’adresse à des jeunes parisiens âgés de 11 à 18 ans ne 
partant  pas  en  vacances.  Il  leur  permet  de  bénéficier  d’activités  de  proximité  à  dimension 
culturelle, civique, sportive et de loisirs et d’une prise en charge éducative durant les vacances 
scolaires. Ce dispositif a pour objectif de favoriser le développement d’une citoyenneté active 
et  du  sentiment  d’appartenance  à  la  Cité.  A  Paris,  sa  mise  en  œuvre  est  assurée  en 
articulation  étroite  avec  les  mairies  d’arrondissement,  dans  le  cadre  du  volet  prévention  des 
 
20/42 
 
 

 

 
 
 
 
contrats locaux de sécurité et concerne prioritairement des actions situées dans des quartiers 
Politique de la Ville. En 2016, ce dispositif ambitionne de toucher 30 000 jeunes dans le cadre 
des  mesures  adoptées  suite  aux  attentats  de  janvier  et  novembre  2015.  Cela  porte  la 
contribution totale de la Ville au titre du dispositif Ville Vie Vacances 2016 à 523 850 €.  
 
26 centres sociaux associations et 15 espaces de proximité mettront en œuvre des projets en 
2016.  
 
En 2016, la Ville de Paris a choisi d’étendre le financement des actions en dehors des périodes 
de  vacances.  Certains  établissements  scolaires  n’accueillant  plus  les  élèves  en  période 
d’examen, la mise en place d’actions au mois de juin permet d’offrir aux jeunes des activités 
diversifiées. 
 
Dans  le  10e  arrondissement,  l’association  A  toi  Théâtre  propose  un  stage  d’introduction  au 
travail théâtral dans les quartiers de la Grange aux Belles et du Buisson Saint-Louis, du 22 au 
26  août,  pour  18  garçons  et  filles  âgés  de  11  à  18  ans.  Une  subvention  de  2 000  €  est 
sollicitée. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet :  Subventions  (14 500  €)  et  conventions  avec  9  associations  dans  le  cadre  de  la 
prévention de la délinquance dans les quartiers Politique de la Ville 
Projet de délibération : 2016 DPP 6 
Rapporteur : Stéphane BRIBARD 
 
M.  BRIBARD  précise  que  les  actions  de  prévention  de  la  délinquance  figurent  parmi  les 
priorités  du nouveau  Contrat  de Ville  Parisien  2015-2020.  Centrées  sur  les  parisiens  âgés  de 
11 à 25 ans, elles visent à la fois à renforcer le lien social, à tranquilliser l’espace public mais 
également à faciliter l’insertion et sécuriser les parcours des jeunes susceptibles de commettre 
des  actes  de  délinquance  ou  qui  sont  parfois  déjà  connus  de  la  justice.  Cette  politique  de 
prévention de la délinquance est mise en œuvre prioritairement dans les quartiers politique de 
la ville. 
 
Dans  le  cadre  de  l’appel  à  projets  2016  du  Contrat  de  Ville,  plusieurs  projets  sont  apparus 
comme  relevant  du  champ  de  la  prévention  de  la  délinquance.  Deux  critères  principaux  ont 
été retenus : l’importance des phénomènes de délinquance dans la zone géographique où se 
déroule l’action et/ou le fait que les jeunes bénéficiaires soient connus des services de justice. 
Plusieurs  projets,  sélectionnés  par  la  DPP  en  lien  étroit  avec  les  équipes  de  développement 
local et les mairies d’arrondissement sont proposés. 
 
Pour  le  10e  arrondissement,  le  CAMRES  est  concerné,  pour  son  action  « Des  jeux  au  petit-
déjeuner – Prévention de la violence par l’introduction des règles du jeu ». Une subvention de 
1 000 € est proposée. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
21/42 
 
 

 

 
 
 
 
 
 Objet : Évaluation du Plan Local d’Urbanisme, approbation de la modification générale  
Projet de délibération : 2016 DU 1 PLU 
Rapporteur : Paul SIMONDON 
 
M.  SIMONDON  signale  que  la  procédure  de  modification  du  Plan  Local  d’Urbanisme  a  été 
lancée  en  juillet  2014.  A  l’automne  2015,  un  processus  de  concertation  a  été  engagé.  Une 
première proposition de modification a été élaborée et rendue publique en juin 2015, et une 
enquête  publique  a  été  lancée.  La  commission  d’enquête  a  rendu  en  mars  2016,  un  avis 
favorable assorti de diverses recommandations. Le Conseil de Paris de juillet 2016 examinera 
la version du PLU modifié. Seront présentés au Conseil de Paris le contenu et les conclusions 
d’un  document  intitulé  « Analyse  et  bilan  du  Plan  local  d’urbanisme  de  Paris »  annexé  au 
projet de délibération, ainsi que le plan d’urbanisme modifié.  
 
La  procédure  de  modification  du  PLU  poursuit  différents  objectifs.  Il  s’agit  tout  d’abord  de 
prendre en compte les évolutions du contexte législatif et réglementaire intervenues depuis la 
précédente  modification  (loi  ALUR,  loi  SRU,  etc.),  de  rendre  le  PLU  compatible  avec  les 
documents de planification réglementaire de niveau supérieur (Schéma directeur de la Région 
d’Ile-de-France,  Schéma  régional  de  cohérence  écologique  d’Ile-de-France,  Plan  Climat-
énergie  de  Paris,  Plan  de  déplacements  urbains  d’Ile-de-France).  Il  s’agit  également  de 
répondre aux objectifs politiques de la mandature : mettre en œuvre la priorité au logement, 
organiser la transition vers une ville durable, assurer la qualité de vie et la tranquillité.  
 
Les  règles  de  constructibilité  n’ont  pas  changé ;  ainsi,  dans  le  10e,  la  hauteur  maximale  des 
immeubles est toujours de 31 mètres, selon les secteurs, et un peu plus dans le quartier de la 
Grange aux Belles. La suppression du COS, qui était de 3 à Paris,  aura un effet marginal en 
termes de possibilités nouvelles de constructions. En revanche, la disparition de la possibilité 
de  répartition  des  activités  en  lien  avec  le  COS,  désormais  supprimé,  nécessite  de  trouver 
d’autres  mécanismes.  Les  différentes  protections  (zone  verte  patrimoniale,  etc.)  sont 
maintenues. 
 
En  ce  qui  concerne  le  logement,  le  PLU  prévoit  essentiellement  trois  zones  principales  dans 
Paris :  la  zone  urbaine  générale,  qui  couvre  l’essentiel  de  Paris,  une  zone  pour  les  grands 
services urbains (dans le 10e, les gares et les hôpitaux, avec une modification sur Lariboisière) 
et  la  zone  urbaine  verte  (où  l’on  peut  noter  la  modification  liée  à  la  prise  en  compte  du 
nouveau jardin du Chalet).  
 
Les  surfaces  initialement  occupées  par  des  destinations  liées  à  la  fonction  résidentielle 
peuvent augmenter, mais ne doivent pas diminuer ; c’est le cas du sud du boulevard Magenta 
dans le 10e. Le secteur d’incitation à la mixité habitat - emploi, se trouve, pour le 10e au nord 
du  boulevard  Magenta.  Le  secteur  des  gares,  dénommé  « sous-secteur  économique », 
l’implantation  d’activités  économiques  est  favorisé.  Les  nouvelles  règles  ne  s’appliquent  pas 
aux surfaces de plancher situées ou projetées en sous-sol et en rez-de-chaussée.  
 
En  ce  qui  concerne  le  logement  social,  dans  les  zones  identifiées  comme  déficitaires,  toute 
construction de plus de 800 m2 devra comporter au moins 30 % de logements sociaux, afin de 
prendre  en  compte  l’augmentation  de  l’objectif  chiffré  légal.  Pour  le  logement  intermédiaire, 
 
22/42 
 
 

 

 
 
 
 
hors  de  la  zone  de  déficit  en  logement  social,  tout  projet  comportant  plus  de  800  m2  de 
surface  de  plancher  d’habitation  doit  affecter  au  logement  social  ou  intermédiaire  au  moins 
30 % de la surface d’habitation prévue. Parmi les réserves locales, pour le 10e, les 11 réserves 
non  activées  restent  en  place,  dont  celle  du  191  quai  de  Valmy.  Par  ailleurs,  25  nouvelles 
réserves  logements  sociaux  ont  été  créées.  Il  faut  souligner  sur  ce  plan  l’importance  de 
l’expression  des  contributeurs  (groupes  politiques,  conseils  de  quartiers,  habitants)  lors  de 
l’enquête publique. 36 adresses sont donc disponibles pour les années qui viennent, en termes 
de production de logements sociaux.  
 
Au  titre  des  périmètres  de  localisation  des  équipements,  le  10e  dispose  du  13  boulevard  de 
Strasbourg  (réserve  pour  équipement  culturel)  et  de  réserves  pour  crèches  (une  est  prévue 
sur le site de l’Hôpital Lariboisière). 
 
Des mesures nouvelles liées au stationnement traduisent la préoccupation du développement 
durable. En termes de places de stationnement, il n’est fixé aucune norme ; la réalisation de 
parcs de stationnement, ainsi que leur capacité, sont laissées à l’appréciation du constructeur. 
Pour  les  bureaux,  une  norme  maximale  de  places  de  parking  est  fixée.  Les  dispositions 
spécifiques concernent la réservation de places de stationnements pour pouvoir accueillir des 
deux roues motorisés, des vélos, des véhicules électriques.  
 
Des  mécanismes  encourageant  la  végétalisation  et  l’agriculture  urbaine  sont  prévus.  Des 
règles  portent  sur  les  caractéristiques  que  doivent  présenter  les  espaces  libres  et  les 
plantations.  Des  espaces  verts  sont  devenus  réalité,  à  l’instar  du  Jardin  du  Chalet,  projeté 
depuis  un  certain  temps,  tandis que  celui  de l’Echiquier,  dans  le  cadre d’une  réserve,  est  en 
cours de réalisation. Une réserve pour espaces verts demeure entre la rue du  Buisson Saint-
Louis, et la rue du Faubourg-du-Temple.  
 
La biodiversité est portée également comme priorité, et le 10e est concerné sur ce point par la 
consécration du Canal Saint-Martin comme un corridor écologique à préserver.  
 
Les mécanismes de protection du commerce ont été renforcés. Les rez-de-chaussée sur rues 
commerçantes doivent conserver cet usage. De nouvelles rues ont été protégées sur ce plan : 
Rue  Eugène  Varlin,  rue des  Vinaigriers,  sur Lucien  Sampaix,  etc.  Des protections  concernent 
également les activités en lien avec le secteur de l’artisanat (partie de la rue de Dunkerque, et 
partie  de  la  rue  du  Faubourg-du-Temple,  quartier  Sainte-Marthe  et  la  rue  Jean  et  Marie 
Moinon). 
 
Des  dispositions  portent  sur  les  espaces  de  logistique  urbaine,  sur  de  nouvelles  protections 
patrimoniales.  Il  faut  noter  la  perspective  de  liaison  piétonne  entre  la  place  Jan-Karski  et  le 
futur Balcon vert. 
 
Concernant  l’Hôpital  Lariboisière,  la  modification  du  PLU  prévoit  de  détacher  l’ouest  de  la 
parcelle  de  l’Hôpital  Lariboisière  de  la  zone  Grands  services  urbains  pour  la  mettre  en  zone 
constructible.  La vente  par  l’AP-HP  de cette parcelle,  en  même  temps  que  celle  de Fernand-
Widal permettra de financer  la  construction  du nouveau  bâtiment  qui  sera  situé  dans  l’angle 
Maubeuge-Chapelle  pour  héberger  les  activités  médicales  actuellement  sur  cette  zone.  La 

 
23/42 
 
 

 

 
 
 
 
nouvelle  zone  constructible  accueillera  des  logements,  dont  50 %  seront  sociaux.  Un 
périmètre pour la réalisation d’une crèche est également prévu. 
 
Sur le site de la rue Léon-Jouhaux et du quai de Valmy, pour permettre le projet de Bourse de 
Commerce, il est prévu de retirer un périmètre de localisation d’établissement scolaire, et un 
autre périmètre lié à une crèche. Il est par ailleurs prévu de fixer pour un immeuble situé le 
long  du  quai  de  Valmy  une  réserve  pour  réaliser  50 %  de  logements  sociaux,  50 %  de 
logements intermédiaires. 80 logements pourront être créés, faisant face au Canal.  
 
M. FÉRAUD propose que les amendements en lien avec ce sujet soient présentés. 
 
Avant de présenter le vœu des élu-e-s communistes et Front de Gauche portant sur l’Hôpital 
Lariboisière, M. BASSINO indique que les conditions dans lesquelles les élu-e-s sont amenés 
à  examiner  un  sujet  d’une  importance  majeure  sont  loin  d’être  satisfaisantes.  Un  délai  trop 
court a été laissé aux élu-e-s, pour prendre pleinement connaissance des documents transmis. 
 
Il  note  que  la  modification  du  PLU  comporte  des  éléments  jugés  positifs,  mais  que  certains 
points sont à améliorer.  
 
Il indique que, comme de nombreux habitants, les élus communistes ont ardemment défendu 
le principe d’une augmentation des réserves de logement social.  
 
Il ne saisit pas la raison pour laquelle il est prévu une réserve avec 50 % de logement social 
sur la parcelle du 45-49 quai de Valmy, alors que cette parcelle appartient à la Ville. 
 
M. BASSINO estime que si quatre hôtels tenus  par des « marchands de sommeil » reçoivent 
une réserve de logement social, il aurait été souhaitable d’aller jusqu’aux 11 signalés. 
 
Il  signale  qu’aucune  nouvelle  protection  pour  des  équipements  publics  n’est  proposée. 
Concernant les crèches, alors qu’il serait nécessaire d’en créer, une réserve est enlevée sur le 
45-49 Quai de Valmy, alors que rien ne le justifie. Cela conduit les élus communistes et Front 
de Gauche à déposer un amendement (ci-après). S’agissant de la crèche prévue sur le site de 
l’Hôpital Lariboisière, il ne s’agirait que du remplacement de la crèche actuelle. 
 
M. BASSINO estime qu’il serait souhaitable qu’une partie de la parcelle occupée par l’Hôpital 
Fernand Widal puisse être destinée à un espace vert, du même type que le Jardin Villemin.  
 
M.  BASSINO  aborde  ensuite  plus  spécifiquement  la  question  de  l’Hôpital  Lariboisière  en  lien 
avec  le  vœu  déposé  par  les  élu-e-s  communistes  et  Front  de  Gauche,  comportant  un 
amendement. 
 

Vœu déposé par Didier LE RESTE, Dante BASSINO, et Dominique TOURTE, élu-e-s 

communistes Front de Gauche du 10e arrondissement 

 
PLU  –  Évaluation  du  Plan  Local  d’Urbanisme,  approbation  de  la  modification 
générale 
 

 
24/42 
 
 

 

 
 
 
 
« Dans le cadre de l’enquête publique concernant la modification générale du PLU un certain 
nombre de propositions ont été faites. 
 
L’assistance publique Hôpitaux de Paris (AP-HP) a évoqué les projets de mutation de certaines 
emprises hospitalières, dont l’Hôpital Lariboisière, actuellement classées en zone de grands 
services urbains (UGSU) conformément à leur vocation actuelle, et dont la mutation est 
envisagée. A l’issue des échanges entre la Ville de Paris et l’AP-HP, une modification a été 
introduite au projet de PLU modifié concernant la parcelle P10-12. L’AP-HP souhaite en effet 
que la parcelle L10-59, composée des bâtiments de l’Hôpital Lariboisière situés le long de la 
rue Guy-Patin, soit libérée de la réserve de zone urbaine de grands services urbains afin de 
vendre à terme la parcelle. 
 
Or, le programme de campagne de la liste « Paris qui Ose » dans le 10e arrondissement 
prévoyait dans son engagement numéro 2 le transfert de l’ensemble des services et 
personnels de l’Hôpital Fernand-Widal au sein de l’Hôpital Lariboisière. 
 
Contrairement à cet engagement, les patients de SSR et SLD seront hospitalisés sur le site de 
Bichat, même s’ils continueront à recevoir des soins à l’Hôpital Lariboisière. Il s’agit d’un non-
sens médical, et d’un report du coût de l’AP-HP vers la Sécurité Sociale. 
 
Cet éloignement des services de proximité que sont les services de gériatrie réduirait l’offre de 
soins et l’accessibilité des services tant pour les patients que pour leurs familles. Il est 
nécessaire de conserver sur le site de Lariboisière l’espace permettant d’assurer cet accueil. 
 
Par ailleurs, l’autorisation de la vente de la parcelle limite grandement les possibilités de 
développement et d’évolution de l’offre de soins pour répondre aux besoins futurs. On peut 
alors s’interroger sur les possibilités d’évolution qui existeront encore quand il sera à nouveau 
nécessaire de repenser l’hôpital dans 30 ou 40 ans ou même peut-être avant. 
 
La vente de cette parcelle par l’AP-HP a vocation à intervenir après la réalisation du bâtiment 
du nouveau Lariboisière qui sera finalisé au plus tôt en 2024. Il n’y a donc pas d’urgence à 
déclasser cette parcelle. 
 
Sur proposition des élus communistes – Front de gauche, Didier LE RESTE, Dante BASSINO et 
Dominique TOURTE, le Conseil d’arrondissement du 10e demande : 

-  Que soit maintenue la réserve de grand service public urbain sur la totalité de l’emprise 

de l’Hôpital Lariboisière, y compris sur la parcelle L 10-59. » 

 
Après  avoir  exposé  le  vœu,  Dante  BASSINO  signale  que,  dans  le  cas  où  il  ne  serait  pas 
adopté, les élus communistes ne pourront pas approuver le PLU. 
 
Mme  TOURTE  confirme  l’opposition  de  son  groupe  à  la  levée  de  réserve  pour  l’installation 
d’une crèche au 45-49 quai de Valmy.  
 
Elle  fait  part  du  contenu  d’un  vœu  assorti  d’un  amendement  adressé  dernièrement  aux 
services, et dont le dispositif est le suivant : 
 

 
25/42 
 
 

 

 
 
 
 
« Sur proposition des élus communistes – Front de gauche, Didier LE RESTE, Dante BASSINO 
et Dominique TOURTE, le Conseil d’arrondissement du 10e demande : 
 
- Que soit maintenue la réserve pour un équipement de la petite enfance sur la parcelle située 
au 45-49 quai de Valmy ». 
 
 
Mme PAWLIK signale que la manière dont s’est effectuée la préparation du débat relatif à la 
modification apportée au PLU suscite la désapprobation. Le temps matériel a manqué à tous 
pour prendre connaissance comme il se doit de l’ensemble des documents. Un mail datant du 
vendredi  17  juin  a  indiqué  que  les  documents  complémentaires  étaient  à  la  disposition  des 
élus  à  la  mairie ;  or,  il  restait  trois  heures  pour  s’y  rendre,  et  la  plupart  des  élus  ont  une 
activité professionnelle qui rend impossible ce déplacement en mairie en après-midi.  
 
Mme PAWLIK énonce les réserves que suscite le projet de la part des élus Les Républicains.  
 
En  matière  de logement,  elle  relève que,  contrairement  au  logement  social,  la  réalisation  de 
logements intermédiaires est une simple faculté et non une obligation. Tandis que les espaces 
réservés au logement social ont été plus que doublés, puisque l’on passe de 177 à 384, ceux 
qui sont réservés au logement  intermédiaire restent pour leur part peu nombreux, puisqu’on 
en  dénombre  34.  Sans  qu’il  soit  dans  la  volonté de Mme  PAWLIK  de mettre  en  concurrence 
ces différents types de logements, elle estime que cet aspect illustre la volonté de la Ville de 
Paris  de  se  focaliser  sur  les  logements  sociaux  aux  dépens  des  classes  moyennes,  qui,  elles 
aussi, ont pourtant cruellement besoin de se loger. A aucun endroit, il n’est fait mention de la 
volonté de relancer l’accession à la propriété, et notamment l’accession sociale à la propriété. 
Mme PAWLIK n’a pas relevé d’orientations pour le logement étudiant. 
 
En  matière  de  prise  en  compte  des  préoccupations  environnementales,  elle  note  que  le  PLU 
manque d’ambition sur les continuités écologiques, sur la nature en ville et sur la biodiversité. 
Ainsi, il est proposé une augmentation de 8,5 hectares à 10,3 hectares seulement des zones 
vertes  supplémentaires.  Pour  deux  de  ces  zones,  les  élus  Républicains  se  sont  fortement 
mobilisés,  Championnet,  et  le  Réservoir  de  Grenelle.  Les  espaces  verts  ne  sont  pas  assez 
protégés, tous n’étant pas classés en zone urbaine verte dans le PLU. Ils sont ainsi exposés à 
des réductions d’emprise, qui seront inéluctables, voire des changements de destination, pour 
l’implantation de nouveaux immeubles. L’actualité récente, liée aux inondations,  montre bien 
l’intérêt de conserver des terres pour assurer l’écoulement des eaux.  
 
En matière de stationnement, la suppression de l’obligation de prévoir le stationnement pour 
les immeubles d’habitation, et la réduction de cette obligation pour les immeubles de bureau 
aura  deux  conséquences  particulièrement  néfastes  pour  les  Parisiens :  la  saturation  du 
stationnement  en  surface  et  l’augmentation  du  nombre  de  véhicules  qui  circuleront  à  la 
recherche  d’une  place  de  stationnement.  Le  ratio  de  2 %  pour  le  stationnement  des  deux 
roues  ne  tient  pas  compte  des  usages,  alors  même  qu’il  existe  plus  de  40 000  places  de 
stationnement pour 100 000 deux roues circulant au quotidien dans Paris. 
 

 
26/42 
 
 

 

 
 
 
 
Mme PAWLIK considère que la Mairie de Paris mène une politique anti-transports individuels 
sans que pour autant il y ait de véritables propositions alternatives en matière de transports 
en commun. 
 
Elle fait part de ses réserves en matière de logistique urbaine. La Mairie de Paris continue de 
privilégier les activités de circulation douce sur les berges de Seine, alors même que le rapport 
de  la  commission  d’enquête  recommande  de  privilégier  les  activités  portuaires.  Aucune 
incitation n’est prévue pour la massification des volumes transportés par voie fluviale ni pour 
le  développement  des  lignes  fluviales  de  transport  en  commun,  qui  peuvent  pourtant  être 
aussi une piste envisagée.  
 
Mme  PAWLIK  signale  enfin  que  la  Mairie  de  Paris  fait  fi  de  la  métropolisation  de  nombreux 
enjeux  qui  sont  pourtant  inhérents  au  PLU.  Dès  l’année  prochaine,  l’urbanisme  sera  une 
prérogative  partagée  avec  la  Métropole  du  Grand  Paris.  Celle-ci  deviendra  compétente  en 
matière  d’aménagement  et  de politique  du logement.  De  même,  les  problèmes  de logistique 
urbaine  relèvent-ils  d’une  approche  élargie  à  l’aire  métropolitaine.  Quant  au  réseau  Grand 
Paris  Express,  il  ne  prévoit  aucune  commande  de  transport  de  marchandises  la  nuit,  mais 
uniquement du transport de personnes. 
 
Concernant l’Hôpital Lariboisière, Mme PAWLIK constate que les promesses de campagne de 
la liste conduite par M. FÉRAUD ne sont pas tenues, à savoir le transfert des services et des 
personnels de l’Hôpital Fernand Widal vers l’Hôpital Lariboisière. Elle a eu connaissance du fait 
que  l’AP-HP  a  fait  évoluer  sa  position  sur  la  question.  Elle  s’étonne  que  cela  n’ait  pas  été 
évoqué en Conseil d’arrondissement.  
 
Concernant la parcelle du 45-49 du quai de Valmy, elle souhaite connaître les incidences du le 
projet de la CCIP. 
 
Tant  pour  les  raisons  de  fond  que  pour  les  raisons  formelles  évoquées,  le  groupe  Les 
Républicains votera contre la modification du PLU. 
 
Mme VASA souligne également l’aspect précipité de la procédure d’examen de la modification 
du PLU.  
 
Elle  note  que  les  créations  et  protections  d’espaces  verts  dans  l’arrondissement  et  dans  tout 
Paris existent, mais que l’on peut faire davantage. D’autres modalités de végétalisations que 
les  espaces  verts  existent  cependant  (toitures  terrasses,  dispositif  « Du  vert  près  de  chez 
moi »…). 
 
Mme VASA fait remarquer qu’il existe au 4-6 rue Louis Blanc un espace libre à végétaliser non 
inscrit en espace vert à protéger. Or, pour sécuriser le futur de cette parcelle, il serait positif 
de l’inscrire dans ce périmètre. 
 
En  matière  de  logement,  elle  rappelle  les  propos  de  Dante  BASSINO  et  des  élu-e-s 
communistes, qu’elle partage. Elle signale la situation du 23 rue de Château-Landon pour que 
cette parcelle puisse être fléchée pour du logement social. A cette fin, il est demandé d’avoir 
accès au dossier technique. 

 
27/42 
 
 

 

 
 
 
 
 
Mme  VASA  signale  qu’elle  partage  le  sens  du  vœu  des  élu-e-s  communistes  concernant 
l’équipement de petite enfance au 45-49 quai de Valmy. 
 
Mme  SOUYRIS  aborde  la  situation  des  parcelles  de  l’Hôpital  Lariboisière.  Elle  indique  que 
l’organisation  des  hôpitaux  du  Grand  Paris  Nord  doit  se  traduire  par  un  effort  d’équipement 
massif  sans  précédent  pour  l’AP-HP  dont  un  tiers  seulement  du  financement  pourra  être 
apporté  par  l’Etat.  Un  montage  s’est  donc  fait  progressivement,  avec  l’accord  de  tous  les 
partenaires, au terme duquel l’Hôpital Fernand Widal serait cédé, ainsi que la partie ouest de 
l’Hôpital Lariboisière. C’est avec cette cession qu’un certain nombre d’investissements pourront 
avoir lieu, notamment le nouveau Lariboisière. 50 % de logements sociaux seront créés sur la 
parcelle  cédée.  Par  ailleurs,  le  nombre  de  lits  pour  les  patients  de  gériatrie  ne  sera  pas 
diminué  sur  le  même  secteur  et  sur  les  quatre  arrondissements  concernés,  car  les  lits  de 
gériatrie  seront  transférés  sur  le  site  Claude-Bernard.  A  ce  stade,  il  n’est  pas  relevé  de 
problème  majeur  dans  cette  équation.  Le  groupe  écologiste  ne  votera  pas  l’amendement 
déposé par le groupe des élu-e-s communistes et Front de Gauche. 
 
M.  SIMONDON  convient  que  la  transmission  des  documents  a  pu  être  tardive,  même  si  la 
procédure avait été lancée dès 2014 et que les éléments de l’enquête publique étaient connus. 
 
Il indique qu’en matière de logement, des avancées ont pu être introduites, avec la possibilité 
de  réserves  supplémentaires.  En  plus  du  logement  social  existent  des  mesures  pour  les 
logements  intermédiaires,  puisque  dans  toute  la  zone  non  déficitaire,  toute  construction 
importante  devra  comporter  30 %  de  logements  intermédiaires.  Cette  zone  est  certes  peu 
importante dans le 10e, mais elle est beaucoup plus importante dans le 13e ou le 19e, où cette 
mesure va fonctionner à plein. Il y a par ailleurs des réserves pour logements intermédiaires 
spécifiques sur certaines parcelles à l’extérieur de l’arrondissement, dans des arrondissements 
ayant  beaucoup  de  logements  sociaux.  Le  10e  n’est  pas  encore  à  la  moyenne  parisienne  en 
termes de pourcentage de logements sociaux ; tant que l’objectif n’est pas atteint, l’effort vise 
à favoriser essentiellement le logement social.  
 
Il  n’y  a  pas  de  dispositif  spécifique  sur  le  logement  étudiant,  car  celui-ci  fait  partie  du 
logement  social,  et  que  les  parcelles  pour  le  logement  social  peuvent  servir  à  faire  du 
logement étudiant, ou être destinées à des résidences sociales. 
 
Concernant  le  23  rue  de  Château-Landon,  l’enquête  publique  n’a  pas  conclu  à  la  nécessité 
d’inscrire une réserve pour logement social. Pour apporter une nuance par rapport aux propos 
de  Mme  VASA,  il  signale  que  les  riverains  y  portent  certes  un  intérêt,  mais  ce  n’est  pas 
forcément  une  destination  tournée  vers  le  logement  social  ou  tout  autre  usage  qui  serait 
souhaitée.  
 
M.  SIMONDON  indique  qu’aucune  nouvelle  création  de  réserve  pour  espaces  verts  n’est 
prévue. Il n’est pas possible de démolir l’Hôpital Fernand Widal pour créer un espace vert. La 
perspective  de  l’évolution  de  Fernand-Widal  laisse  un  futur  espace  vert  ouvert  au  public 
possible, le Jardin des Oiseaux, au fond de la parcelle RIVP accessible par la rue Philippe de 
Girard. Il s’agit d’un  espace vert protégé  actuellement au PLU, mais pas accessible. Or il est 

 
28/42 
 
 

 

 
 
 
 
précisé depuis la précédente modification qu’il doit être rendu accessible lors de l’évolution de 
Fernand-Widal et de la construction à cet endroit de logements. 
 
M.  SIMONDON  convient  que  la  modification  des  différentes zones,  dès  lors que  l’on  se  situe 
sur  une  modification  du  PLU,  et  non  une  révision,  puisse  ne  pas  être  perçue  comme  très 
importante aux yeux de certains. 
 
En  matière  de  végétalisation,  il  partage  les  propos  de  Mme  VASA  sur  la  végétalisation  de 
proximité, avec un renforcement des possibilités.  
 
Sur  le  4-6  rue  Louis  Blanc,  il  peut  en  effet  être intéressant  d’avoir  une  perspective  d’espace 
vert à cet endroit.  
 
Sur le stationnement, il est recherché un accompagnement de la diminution de la place de la 
voiture  en  ville  et  de  la  démotorisation  des  Parisiens.  Il  est  pris  le  parti  de  relâcher  les 
contraintes  sur  le  stationnement,  et  permettre  que  des  immeubles  pluriels  puissent  émerger 
sur l’emprise de stationnements. 
 
En matière de logistique urbaine, quatre sites sont recensés dans l’arrondissement, dont un le 
long du Canal Saint Martin, quai de Jemmapes, en face du Point Éphémère. La perspective de 
l’utilisation  du  Canal  pour  des  activités  de  logistique,  soit  livraison  de  marchandises  soit 
enlèvement de déchets, est précisée dans le PLU. 
 
Concernant Lariboisière, M. SIMONDON confirme qu’il y a bien eu une demande de séparation 
de  la  parcelle  inscrite  à  l’enquête  publique  par  l’AP-HP.  C’est  dans  le  cadre  de  l’enquête 
publique  que  cette  modification  peut  se  faire.  Si  la  séparation  de  la  parcelle  Guy-Patin  était 
refusée, cela inciterait l’AP-HP à abandonner le projet du nouveau Lariboisière et à envisager 
des solutions qui sortiraient beaucoup plus fortement de l’arrondissement ; or, cela n’apparaît 
pas souhaitable.  
 
Concernant  la  réserve  liée  à  la  crèche  au  niveau  de  l’immeuble  Jouhaux/Valmy,  en  effet 
actuellement  existe  un  périmètre  de  protection  sur  tout  l’immeuble  dit  « Des  douanes ».  La 
parcelle  sera  séparée  en  deux,  et  la  modification  du  PLU  propose  de  retirer  totalement  le 
périmètre  de  localisation.  Le  vœu  des  élu-e-s  communistes  propose  de  le  resituer  sur  la 
parcelle  qui  va  rester  municipale  dans  l’immeuble  situé  le  long  du  quai  de  Valmy.  En  règle 
générale,  pour  les  localisations  de  crèches,  peuvent  apparaître  des  difficultés  en  termes  de 
faisabilité  technique  pour  une  crèche  importante,  de  60  berceaux,  un  espace  extérieur,  etc. 
Sur cet immeuble précis, un service est d’ores et déjà implanté, à savoir La Poste, positionné 
sur  l’une  et  l’autre  parcelle.  Une  reconfiguration  du  bureau  de  poste  sera  menée,  pour  le 
déplacer  sur  l’immeuble  du  quai  de  Valmy.  Dans  ce  contexte,  le  fait  de  demander  en  plus 
l’emplacement d’une crèche peut contribuer à fragiliser l’implantation du bureau de poste. 
 
Mme TOURTE signale qu’il faut néanmoins avoir présent à l’esprit que La Poste peut un jour 
partir, et qu’il serait donc particulièrement intéressant de garder cette réserve. 
 
M.  FÉRAUD  confirme  que  deux  projets  sont  très  spécifiques  au  10e  arrondissement :  Léon-
Jouhaux/Valmy  et  Lariboisière.  Les  raisons  qui  peuvent  expliquer  les  difficultés  à  trouver  de 

 
29/42 
 
 

 

 
 
 
 
nouvelles réserves au PLU pour créer de nouvelles crèches ne viennent pas que des nouveaux 
usages trouvés, mais on peut aussi rappeler qu’en quinze ans le nombre de places en crèches 
dans le 10e a été doublé, passant de 800 à 1 500, conformément à un engagement très fort 
pris en 2001. L’inauguration de la crèche Bichat illustre ce point. 
 
La  possibilité  d’accueillir  les  salariés  de  la  Chambre  de  Commerce  et  d’Industrie  dans  le 
bâtiment de la rue Léon-Jouhaux, et des logements sociaux et intermédiaires sur le bâtiment 
Valmy  est  une  opportunité  en  termes  d’utilisation  de  bâtiments  spacieux,  qui  dans  le  passé 
étaient  des  entrepôts  des  douanes.  Toutefois,  il  a  été  signalé  à  Jean-Louis  MISSIKA  que 
l’implantation  de  la  CCIP  ne  saurait  s’accompagner  de  la  fermeture  de  la  Poste  Canal  Saint-
Martin. 
 
M.  FÉRAUD  n’est  pas  défavorable  à  l’idée  d’une  réserve  portant  sur  la  crèche,  qui  peut 
d’ailleurs être mise à côté du bureau de poste, sur l’immeuble Valmy, mais il s’abstiendra sur 
le vœu. Il souhaite avoir en effet davantage d’éléments quant à la fragilisation éventuelle de 
l’implantation  du  bureau  de  poste.  En  revanche,  la  CCIP  a  fait  savoir  qu’elle  n’aurait  pas 
suffisamment d’espace pour installer ses salariés dans l’immeuble situé coté Léon-Jouhaux, si 
la  réserve  Crèche  n’était  pas  levée.  Sans  être  défavorable  sur  le  texte  du  vœu  des  élu-e-s 
communistes, il reste en attente sur la manière dont les éléments peuvent se combiner.  
 
Concernant le projet Lariboisière, M. FÉRAUD a souvenir que le sujet a été débattu en Conseil 
d’arrondissement. Par conséquent, il estime que Mme PAWLIK devrait se souvenir des débats 
et  même  du  vote  qu’elle  a  eu  l’occasion  d’exprimer  à  propos  d’un  vœu  des  élu-e-s 
communistes. L’AP-HP a fait évoluer son projet, et M. FÉRAUD, en phase avec Anne HIDALGO 
et  Bernard JOMIER,  ne  regrette  pas  d’avoir  soutenu  le  projet,  même  sans  le  service  de 
gériatrie.  
 
S’il entend les arguments des élu-e-s communistes, il indique que la vente et la mutation de la 
parcelle ouest de Lariboisière n’ont rien à voir avec le maintien ou pas du service de gériatrie 
dans l’enceinte du nouveau Lariboisière. La vente permettra en effet de financer l’opération du 
nouveau Lariboisière, et de boucler l’ensemble du financement de l’opération, sachant que la 
participation de l’Etat et la vente de Fernand-Widal ne suffisaient pas.  
 
M.  FÉRAUD  estime  que  cette  opération  urbaine  est  particulièrement  intéressante,  car  elle 
apporte  davantage  de  logements,  dont  une  part  de  logements  sociaux  conséquente.  Par 
ailleurs, le trottoir Est de la rue Guy-Patin peut être qualifié de trottoir aveugle, car il s’agit du 
mur  de  l’hôpital ;  le  fait  d’y  amener  des  habitants  et  de  la  circulation,  participe  d’une 
construction urbaine rationnelle. La vente de la parcelle de la rue Guy-Patin ne change en rien 
la  question  de  l’affectation  ou  non  de  la  gériatrie  dans  un  des  bâtiments  historiques  de 
Lariboisière.  On  peut  éventuellement  connecter  politiquement  les  deux  questions,  mais 
fonctionnellement  dans  l’organisation  du  nouveau  Lariboisière,  sur  le  site,  elles  n’ont  rien  à 
voir l’une avec l’autre. 
  
M.  BASSINO  fait  remarquer  que  l’amendement  proposé  par  les  élu-e-s  communistes, 
particulièrement  attachés  par  ailleurs au  service  postal,  ne  concerne  que  l’immeuble  du quai 
de Valmy, et par conséquent ne remet pas en cause l’arrivée de la CCIP puisque l’ensemble du 
bâtiment prévu pour accueillir les services n’est pas concerné par le vœu. 

 
30/42 
 
 

 

 
 
 
 
 
Concernant  Lariboisière,  l’AP-HP  indiquerait  que  désormais  le  projet  est  lancé,  et  que  la 
question  du financement  n’entrerait  plus  en  ligne  de compte.  Il  ajoute que  le  fait  de ne  pas 
mettre la gériatrie dans  la nouvelle structure ne  représenterait qu’une diminution de 5 % en 
termes  de  coût,  selon  la  Présidente  de  l’hôpital.  Ce  coût  est  reporté  sur  la  Sécurité  Sociale. 
Comme l’indiquerait un ancien directeur d’hôpital, le fait d’obliger des personnes âgées à être 
transportées  de  Bichat  à  Lariboisière  pour  des  déplacements  parfois  quotidiens  en  vue  de 
recevoir des soins à Lariboisière peut par ailleurs être assimilé à de la maltraitance. Le fait de 
vendre une partie de l’hôpital incite l’AP-HP à ne pas accueillir la gériatrie, l’hôpital devenant 
contraint en termes d’espace.  
 
M. BASSINO indique que l’argent existe pour le projet, et qu’il est possible de trouver les 5 % 
manquants, sachant qu’ils seront assumés au final par la Sécurité Sociale. 
 
Il  fait  observer  par  ailleurs,  pour  répondre  à  Mme  PAWLIK,  que  le  logement  étudiant,  par  la 
voie du CROUS, est une mission de l’Etat.  
 
M. FÉRAUD ne confirme et n’infirme aucun des éléments communiqués par M. BASSINO. Il a 
néanmoins  souvenir  qu’au  mois  de  juillet  2015,  dans  le  cadre  du  COPERMO,  Comité 
interministériel de performance et de modernisation de l’offre de soins, dans lequel le projet 
nouveau  de  l’Hôpital  Lariboisière  était  examiné,  le  déclassement  de  la  bande  ouest  du  site 
Lariboisière figurait dans le dossier soumis à l’instance. L’engagement de la municipalité pour 
faciliter cette mutation en la proposant à la modification du PLU existait déjà.  
 
Mme  DUVERLY  estime  que  le  nombre  de  possesseurs  de  vélo  s’accroissant  sensiblement, 
cela crée des stationnements sur les trottoirs et la gêne pour les piétons. Il est nécessaire de 
réfléchir  à  des  parkings  de  deux  roues  qui  soient  souterrains,  et  inciter  les  constructeurs  de 
logements à réaliser ce type de places.  
 
M.  SIMONDON  signale  que,  s’il  n’y  a  plus  d’obligation  de  construire  des  parkings  dans  les 
nouveaux  immeubles,  il  y  a  par  contre  l’obligation,  quand  il  y  a  des  places  de  parking,  d’en 
réserver un certain pourcentage aux deux-roues motorisés, ainsi qu’aux véhicules électriques, 
et de faire de la place pour les vélos et les poussettes.  
 
Mme  PAWLIK  estime  cette  réponse  surprenante,  car de facto  il  ne  devrait  plus  y  avoir  de 
places  de  parking,  avec  les  dispositions  prises  pour  les  nouveaux  immeubles.  100 000  deux 
roues  circulent  dans  Paris,  mais  il  y  a  actuellement  40 000  places  de  parking.  Le 
stationnement  des  motos  taxis  est  également  un  problème,  sur  lequel  elle  avait  attiré 
plusieurs fois l’attention des élus du Conseil d’arrondissement.  
 
M. FÉRAUD estime qu’il serait difficile de résoudre les questions de stationnement dans une 
structure  générale  d’habitat  ancien  au  moyen  d’actions  sur  les  constructions  neuves. 
L’incitation  à  la  démotorisation  est  un  souhait  fort  de  l’équipe  municipale.  Par  ailleurs,  des 
places à louer dans les sous-sols restent disponibles, et il est nécessaire que des places pour 
les  deux  roues  soient  prévues.  Il  signale  que  tout  ne  peut  pas  passer  par  le  PLU,  et 
notamment le partage de la voirie. 
 

 
31/42 
 
 

 

 
 
 
 
M.  FÉRAUD  met  au  vote  le  vœu  des  élu-e-s  communistes  et  Front  de Gauche  proposant  un 
amendement  concernant  l’Hôpital  Lariboisière,  visant  à  ce  que  soit  maintenue  la  réserve  de 
grand  service  public  urbain  sur  la  totalité  de  l’emprise  de  l’Hôpital  Lariboisière,  y  compris  la 
parcelle L 10-59. 
 
Le vœu est rejeté (14 contre, 3 abstentions, 3 pour). 
 
M.  FÉRAUD  met  au  vote  le  vœu  des  élu-e-s  communistes  et  Front  de Gauche  proposant  un 
amendement concernant le maintien de la réserve pour un équipement de petite enfance sur 
la parcelle située du 45 au 49 quai de Valmy. 
 
Le vœu est adopté (6 pour, 14 abstentions). 
 
M. FÉRAUD met au vote le projet de délibération. 
 
La délibération est adoptée à la majorité (11 pour, 6 abstentions, 3 contre) 
 
 
Objet : Opération Bourse de Commerce (1er) – Léon Jouhaux (10e) 
Projet de délibération : 2016 DU 62 
Rapporteur : Paul SIMONDON 
 
M.  SIMONDON  signale  que  le  site  de  la  Bourse  de  Commerce  appartient  à  la  Chambre  de 
Commerce et d’Industrie. Elle l’utilise au moins en partie pour ses bureaux. Engagée dans une 
démarche  de rationalisation  de  ses  installations  immobilières,  la  CCIP  a accepté  de libérer  le 
bâtiment  de  la  Bourse  de  Commerce  et  de  le  céder  à  la  Ville  de  Paris,  dans  le  cadre  d’une 
opération  immobilière  plus  globale  qui  lui  permettrait  de  reconstituer  en  les  modernisant  les 
fonctionnalités actuelles du site dans un autre immeuble.  
Un  bail  emphytéotique  sera  signé  avec  la  Collection  Pinault  Paris  pour  l’aménagement  et 
l’exploitation d’un musée d’art contemporain hébergeant la collection de François Pinault. 
 
L’immeuble situé au 11-13 rue Léon Jouhaux / 45-49 quai de Valmy est propriété de la Ville de 
Paris. La Chambre de Commerce de Paris a participé au financement de sa construction et a 
reçu  en  contrepartie  un  droit  d’usage  à  durée  illimitée.  C’est  sur  le  fondement  de  ce  droit 
d’usage, régularisé par une convention du 28 août avec la Ville de Paris, que la CCIP occupe le 
bâtiment.  
 
Il  est  projeté  d’opérer  une  division  parcellaire  du  site  Jouhaux-Valmy  en  identifiant  les  deux 
parcelles suivantes : 

-  Parcelle  située  11  rue  Léon  Jouhaux,  qui  sera  cédée  à  la  CCIP,  afin  d’y  accueillir  ses 

services antérieurement situés dans la Bourse de Commerce 

-  Parcelle  située  13  rue  Léon  Jouhaux  /45-49  quai  de  Valmy,  conservée  en  propriété 
municipale,  puis  confiée  à  un  bailleur  pour  y  créer  80  logements  (à  la  faveur  de  la 
modification  du  PLU,  50 %  en 
logements 
intermédiaires). 
 

logements  sociaux,  et  50 %  en 

 
32/42 
 
 

 

 
 
 
 
Le prix de la vente par la Ville de Paris à la CCIP de l’immeuble Jouhaux devrait se monter à 
35 M€. La redevance initiale capitalisée du bail emphytéotique consenti par la Ville à la société 
Collection Pinault-Paris sera de 15 M€. La vente par la Ville du bâtiment Valmy à un opérateur 
de logements devrait se monter à 15 M€. L’achat de la Bourse de Commerce se monterait à 
63 M€. L’indemnité de reconstitution du service public participant au financement des travaux 
nécessaires au déménagement de la CCIP se monterait à 23 M€. Globalement, l’opération sur 
deux sites coûterait à la Ville 21 M€. Un musée d’art contemporain serait ainsi situé en plein 
cœur  de  la  ville,  et  un  immeuble  qui  était  très  peu  utilisé  dans  le  10e  sera  occupé  par  des 
salariés, et des habitants directement sur le canal. 
 
La délibération est adoptée (14 pour, 6 abstentions)  
 
 
 Objet :  Programme  2016  de zones  30.  Demande de subvention  auprès  du Conseil  régional 
d’Ile-de-France 
Projet de délibération : 2016 DVD 56 
Rapporteure : Élise FAJGELES 
 
Mme FAJGELES signale que le projet de délibération s’inscrit dans la politique de réduction 
de  l’utilisation  du  véhicule  personnel,  dans  le  but  de  réduire  l’accidentologie,  les  nuisances 
liées au bruit et à la pollution, et d’améliorer le cadre de vie.  
 
La limitation de la vitesse à 30 km/h contribue à ces objectifs, et  l’aménagement de zones à 
30  km  correspond  à  un  engagement  d’Anne  HIDALGO  durant  sa  campagne.  Le  programme 
2015  de  zones  30  a  permis  de  réaliser  un  ensemble  de  zones  30  dans  plusieurs 
arrondissements. Le programme 2016 prévoit la réalisation d’un ensemble de zones 30 dans 6 
arrondissements, dont deux dans le 10e, l’une dans le quartier Saint Vincent de Paul Gare du 
Nord,  Lariboisière,  et  l’autre  dans  le  quartier  Château  d’Eau.  La  mise  en  place  de  zones  30 
prévoit que sont instaurés les doubles sens cyclables.  
 
Le montant total du programme est de 7 626 600 € TTC. 
 
Le  projet  de  délibération  consiste  à  approuver  le  programme  des  zones  30  et  à  autoriser  la 
Maire  de  Paris  à  solliciter  une  subvention  auprès  du  Conseil  régional  d’Ile-de-France  à  la 
hauteur de 30 % du coût du projet.  
 
Mme  FAJGELES  indique  qu’un  vœu  des  élus  de  la  majorité  vise  à  demander  que  soient 
étudiées  les  solutions  techniques  pouvant  être  proposées  pour  rendre  compatibles  la 
réalisation d’une zone 30 rue du Faubourg Saint Martin et le réaménagement voté au budget 
participatif et attendu par les habitants du quartier. 
 
 

Vœu présenté par les élus de la majorité du Conseil du 10e arrondissement 

 
Considérant la politique municipale en faveur des circulations douces, dont le but est de 
réduire les nuisances liées à la pollution et au bruit et d’améliorer le cadre de vie ; 
 
 
33/42 
 
 

 

 
 
 
 
Considérant que l’extension des zones 30, où la vitesse des automobiles est limitée à 30 km/h 
participe de cette volonté ; 
 
Considérant que la Mairie du 10e souhaite soutenir et accompagner l’extension de ces zones 
30 sur le territoire du 10e arrondissement ; 
 
Considérant la délibération 2016 DVD 56, qui vise à solliciter pour le plan 2016 de zones 30 
une subvention auprès du Conseil régional d’Ile-de-France, dans le cadre du Plan d’action 
Régional en faveur de la Mobilité Durable voté par cette assemblée le 19 juin 2015, 
 
Considérant que cette délibération prévoit notamment la mise en place d’une zone 30 dans le 
quartier « Château d’Eau », dans le périmètre compris entre le boulevard de Magenta, le 
boulevard de Strasbourg et le boulevard Saint-Martin ; 
 
Considérant d’autre part que le projet d’aménagement du Faubourg Saint-Martin, « Pour que 
revive le Faubourg Saint-Martin », adopté au budget participatif 2015, est arrivé en 1ère place 
des projets d’arrondissement au nombre de votes, au terme d’une campagne très active de la 
part des habitants et des commerçants du Faubourg Saint-Martin ; 
 
Considérant que la concertation autour de ce projet est sur le point de s’achever et qu’une 
première réunion publique, une marche exploratoire et une réunion sur plans à la mairie du 
10e avec les habitants et commerçants, ainsi que de nombreux échanges mails entre les 
participants à la concertation et la 6e section territoriale de voirie ont permis de préciser les 
grandes tendances de ce projet, à savoir l’élargissement des trottoirs et la végétalisation du 
Faubourg ; 
 
Considérant que la rue du Faubourg Saint-Martin est incluse dans le périmètre « Château 
d’Eau » de la délibération DVD 56 ; 
 
Considérant que la réforme du Code de la Route intervenue en juillet 2008 impose aux 
collectivités la mise en œuvre de contre sens cyclables dans les zones 30 existantes ou à 
créer ; 
 
Considérant que cette exigence semble incompatible avec le projet « Pour que revive le 
Faubourg Saint-Martin » qui a émergé de la concertation, la chaussée n’étant pas assez large 
pour permettre à la fois la création d’un contre sens cyclable, l’élargissement des trottoirs et 
une part de végétalisation : 
 
Les élus du 10e, sur proposition du Maire, demandent à Christophe NAJDOVSKI et Paule 
VERON  que  de  nouvelles  solutions  techniques  puissent  être  proposées  pour  rendre 
compatibles la réalisation d’une zone 30 rue du Faubourg Saint-Martin et le réaménagement 
voté au budget participatif et attendu par les habitants du quartier. 
 
Mme  PAWLIK  indique  qu’il  est  nécessaire  de  bien  penser  la  signalisation  des  zones  de 
rencontre.  
 

 
34/42 
 
 

 

 
 
 
 
Elle fait part de son étonnement sur l’utilisation du mode opératoire du vœu pour aboutir à la 
mise en place d’une étude, par les services de la Ville de Paris, visant à travailler des solutions 
techniques dans le cadre de ces deux projets. Le Maire du 10e arrondissement connaissait le 
projet de zone 30 dans ce secteur, il devait donc savoir qu’une incompatibilité était susceptible 
de survenir entre les deux opérations.  
 
Le groupe des Élus Les Républicains votera pour la délibération, et s’abstiendra sur le vœu. 
 
M. RAIFAUD indique que la contrainte est double dans un contexte où l’on souhaite la mise 
en  place  de  circulations  apaisées,  mais  aussi  le  déploiement  du  projet  sur  une  nouvelle 
manière de vivre la rue du Faubourg Saint-Martin, puisqu’il s’agit d’instaurer la zone 30 avec le 
double sens cyclable et de prévoir un aménagement nouveau pour le Faubourg Saint-Martin. 
Le sens du vœu est d’attirer l’attention des services de la Ville sur la difficulté qui se présente, 
en termes de compatibilité des opérations, et de les alerter sur ce point.  
 
Les élus écologistes soutiendront le vœu. 
 
Mme  FAJGELES  signale  qu’en  annexe  au  projet  de  délibération  figurent  sur  une  note 
explicative  les  principes  de  la  signalisation  horizontale  dans  les  zones  de  rencontre.  Les 
services  sont  à  l’écoute  d’observations  éventuelles  dans  le  souci  de  la  concertation  avec  les 
habitants. 
 
Mme  FAJGELES  indique  que  le  choix  d’un  vœu  permet  de  faire  coïncider  une  démarche  de 
travail local et un cadre central d’opérations programmées. 
 
M. FÉRAUD propose de voter sur le projet de délibération.  
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
M. FÉRAUD propose ensuite de voter sur le vœu déposé par la majorité. 
 
Le vœu est adopté par 17 voix pour et 3 abstentions. 
 
 

Pour information – Délibérations du Conseil Départemental concernant le 

10e arrondissement (non soumises au vote) 

 
 
    
Objet : Caisse des Écoles (10e) – Subvention (445 507 €) pour la restauration scolaire 
Délibération : 2016 DASCO 8-G 
  
 
Objet :  Subventions  (30 000  €)  et  convention  avec  l’association  de  Recherche  Européenne 
pour la Médecine et l’Informatique Interactive (10e) 
Délibération : 2016 DASES 63-G  

 
35/42 
 
 

 

 
 
 
 
 
    
Objet : Subvention (2 100 €) et convention avec l’association Espace Universel (10e) 
Délibération : 2016 DASES 243-G  
  
 
 
 
 
 

Vœux du Conseil d’arrondissement 

 

 

 

Vœu présenté par le Maire du 10e arrondissement sur la situation de l’immeuble du 

7, passage des Marais 

 

« Un sinistre affectant l’immeuble situé 7, passage des Marais est survenu début août 2014, 
suite à une importante fuite sur l’alimentation souterraine en eau. Une partie de la façade à 
gauche du porche s’est enfoncée, du fait de la décomposition du sol. 
 
L’immeuble a dû être évacué pendant plusieurs mois par ses habitants. La préfecture de police 
a par ailleurs pris un arrêté de péril le 13 août 2014, qui a été levé le 5 décembre 2014. 
 
Le rapport de l’expert judiciaire, mandaté par le tribunal de grande instance pour déterminer 
les causes du sinistre, a été rendu en décembre dernier. Il semble indiquer que la 
responsabilité d’Eau de Paris est engagée. Or, depuis le mois de décembre, la copropriété n’a 
pas de nouvelles des assureurs d’Eau de Paris et les travaux ne peuvent être engagés. 
 
La situation est pourtant urgente, l’immeuble continuant de se dégrader. C’est pourquoi les 
copropriétaires ont assigné en référé Eau de Paris, son assureur et l’assureur de l’immeuble, le 
24 mai 2016. 
 
Par ailleurs, au-delà des habitants de l’immeuble, le voisinage dans son ensemble est de plus 
en plus inquiet face à cette situation. En effet, les étais qui ont été installés dès le mois d’août 
2014 pour supporter l’immeuble donnent à l’immeuble un aspect désaffecté auquel s’ajoutent 
de nombreux tags, épanchements d’urine, déchets, etc. C’est le passage des Marais dans son 
entier qui souffre aujourd’hui de cette situation et une pétition a récemment été adressée au 
Maire à ce sujet. 
 
C’est pourquoi le Conseil d’arrondissement, sur proposition du Maire, émet le vœu qu’Eau de 
Paris et les assureurs accordent une attention toute particulière à ce sinistre et fassent 
diligence pour régler au plus les sommes dues, afin que les travaux puissent démarrer sans 
tarder. » 
 

 
36/42 
 
 

 

 
 
 
 
M. FÉRAUD présente le vœu qu’il a déposé. Il indique qu’une audience en référé a eu lieu le 
matin  même.  Les  conclusions  seront  rendues  en  juillet.  Il  importe  que  les  travaux  puissent 
être réalisés rapidement, dès lors que cette affaire remonte maintenant à deux ans, et cause 
une forte préoccupation chez les copropriétaires et les riverains. 
 
M.  SCHOUTETEN  se  souvient  que  les  habitants  avaient  dû  être  relogés  à  la  suite  de 
l’important dégât des eaux survenu. Il indique que la Mairie de Paris est donneur d’ordres. Il 
est  donc  étonné  qu’il  faille  passer  par  ce  mode  opératoire  pour  obtenir  une  évolution  de  la 
situation. Le délai pris pour la réaction paraît déraisonnablement long. 
 
M.  FÉRAUD  signale  que  l’immeuble  n’est  plus  en  péril,  qu’il  a  été  étayé  aux  frais  d’Eau  de 
Paris, et que les habitants sont retournés relativement rapidement dans leurs appartements.  
 
Il  signale  qu’Eau  de  Paris,  organisme  dépendant  de  la  Ville  et  disposant  d’une  autonomie 
juridique, a un assureur, en l’occurrence AXA, qui se refuse à assumer des frais, s’il n’était pas 
absolument  confirmé  qu’Eau  de  Paris  en  soit  responsable.  L’endroit  précis  de  la  fuite 
nécessitait  une  expertise  judiciaire  entre  assureurs,  celui  de  la  copropriété  et  celui  d’Eau  de 
Paris,  pour  déterminer  l’origine  de la  fuite et  donc  le  responsable.  C’est au  début  de l’année 
2016  que  ce  responsable  a  été  désigné,  à  savoir  Eau  de  Paris,  car  on  se  trouvait  sur  le 
domaine public. Ces considérations expliquent la longueur du temps passé à ces procédures, 
mais  cela  était  inévitable et  n’était  pas  juridiquement  contournable.  Toutefois,  les  habitants 
vivent chez eux, depuis l’hiver 2014-2015, dans des conditions certes peu satisfaisantes, mais 
le doute pesait néanmoins sur une défaillance éventuelle de la copropriété, qui finalement n’a 
pas été retenue. 
 
Il est proposé de voter le vœu. 
 
Le vœu est adopté à l’unanimité. 
 
 

Vœu déposé par Déborah PAWLIK et les élus du groupe Les Républicains, relatif à 

l’impact financier de la réforme des centres d’animation 

 
  
« Vu la délibération 2016 DJS 195, portant modification des tarifs applicables aux usagers et 
avenants aux contrats de délégation de service public pour la gestion des centres d’animation 
de la Ville de Paris ; 
 
Considérant que la réforme des centres d’animation votée par le Conseil de Paris lors de sa 
séance des 13, 14, et 15 juin 2016 a notamment entériné le déploiement de la marque « Paris 
Anim’ » ; 
 
Considérant que cette disposition doit permettre d’assurer une meilleure visibilité aux Centres 
d’animation en les dotant d’un « prénom » et d’une identité visuelle communs ; 
 

 
37/42 
 
 

 

 
 
 
 
Considérant les dépenses qui en découlent, liées à la modification de leurs noms, ainsi que de 
celui de leurs antennes, mais également à la nécessaire communication qui accompagne le 
lancement de ce nouveau label ; 
 
Considérant par ailleurs que la réforme des centres d’animation se traduit également par la 
suppression des cours individuels de musique ; 
 
Considérant qu’à compter de la saison 2017-2018, les 51 centres d’animation ne proposeront 
plus que deux offres d’enseignement musical : les cours semi-collectifs de 3 à 5 personnes ou 
les cours collectifs de 6 personnes ou plus ;  
 
Considérant que cette refonte de l’offre d’enseignement musical comporte le risque évident de 
la fuite d’une partie des usagers qui se détourneront des centres d’animation faute d’y trouver 
une offre de cours particuliers ; 
 
Considérant que cette « perte » d’usagers va de pair avec une « perte » de recettes pour les 
gestionnaires des centres d’animation, qui voient leur équilibre financier fortement mis à mal ; 
 
Déborah PAWLIK et les élus du groupe Les Républicains émettent le vœu que le Maire du 10e 
et la Maire de Paris : 
 
-  précisent l’impact financier global de cette réforme en établissant le coût des mesures 
envisagées (déploiement du label Paris Anim’ ; suppression des cours individuels) ; 
 
-  établissent pour chacun des 51 centres d’animation une estimation du coût de la réforme, 
et notamment les conséquences financières pour les gestionnaires de la suppression des cours 
individuels. » 
 
Mme PAWLIK présente le vœu. 
 
Mme SOUYRIS indique que la motivation de l’arrêt des cours individuels tient notamment au 
coût  engendré,  lié  au  nombre  de  salles.  Le  fait  que  davantage  de  personnes  assistent  à  un 
cours  est  censé  ne  pas  fragiliser  l’équilibre  financier  des  centres  d’animation.  Aussi  ne 
comprend-elle pas la relation posée entre les deux éléments. 
 
Quant  à  la  recherche  des  éléments  en  lien  avec  les  aspects  financiers  et  éventuellement 
sociaux de la réforme, cette recherche est menée par la Municipalité, comme il convient dans 
ce cas. 
 
M.  FÉRAUD  rappelle  que  Paris  Anim’  a  pour  but  de  donner  une  nouvelle  dynamique  aux 
centres  d’animation  et  de  générer  plus  d’inscrits.  On  peut  escompter  ainsi  une  hausse  des 
recettes. Par ailleurs, il indique ne pas comprendre pourquoi il y aurait une baisse de recettes 
avec  la  suppression  des  cours  individuels,  car  il  y  a  une  augmentation  du  nombre  de  cours 
collectifs  ou  semi-collectifs.  Des  amplitudes  horaires  plus  importantes  ont  été  instaurées.  La 
Mairie doit être attentive, pour l’avenir, à d’éventuels effets pervers pouvant accompagner les 
conséquences financières de la réforme pour le gestionnaire des centres d’animation du 10e.  
   

 
38/42 
 
 

 

 
 
 
 
Mme  PAWLIK  indique  que  les  gestionnaires  lui  ont  fait  part  dès  maintenant  des 
conséquences  financières  de  cette  réforme.  Une  perte  d’usagers  est  en  effet  à  craindre  la 
première année, puisque les personnes qui avaient recours aux cours individuels se tourneront 
vers une autre offre.  
 
M. FÉRAUD propose de passer au vote. 
 
Le vœu est rejeté par 14 votes contre et 3 abstentions. 
 
 
Vœu  déposé  par  Déborah  PAWLIK  et  les  élus  du  groupe  Les  Républicains,  relatif 
aux nuisances dans le quartier de la Grange aux Belles 
 
« Considérant notre attachement au vivre ensemble et à la mixité sociale ;  
 
Considérant que le quartier de la Grange aux Belles regorge d’un véritable dynamisme et 
comporte de nombreuses richesses ; 
 
Considérant que ce quartier, et plus particulièrement la place Robert-Desnos, et les rues 
alentour, nécessite toutefois une attention particulière pour que le vivre ensemble n’y soit pas 
mis à mal ; 
 
Considérant que depuis plusieurs mois les habitants de ce quartier déplorent l’accroissement 
d’un certain nombre de nuisances dans le secteur ; 
 
Considérant ainsi que, premièrement, les trafics en tous genres se sont accrus, en pleine zone 
résidentielle, avec leur lot de maux tels qu’affrontements entre groupes, pression exercée sur 
les habitants, etc. ; 
 
Considérant que, troisièmement, de véritables rodéos, notamment de deux-roues, sont à 
déplorer  tant  de  jour  que  de  nuit,  faisant  craindre  pour  la  sécurité  des  personnes, 
particulièrement des enfants nombreux dans le quartier, et nuisant à la quiétude du secteur ;  
 
Considérant le courrier qui vous a été adressé en ce sens le 15 avril, afin de vous alerter sur 
cette situation et de vous demander de prendre les mesures adéquates ; 
 
Considérant que les habitants du quartier se sont constitués en collectif et ont établi une 
pétition qui a recueilli un nombre particulièrement conséquent de signatures, afin d’exprimer 
leur exaspération face à cette situation ; 
 
Considérant que leur voix doit être légitimement entendue ; 
 
Déborah PAWLIK et les élus du groupe Les Républicains émettent le vœu que : 
 
-  le Maire du 10e intervienne auprès de la Préfecture de Police, afin que l’action des forces de 
police dans ce quartier soit renforcée et présente au prochain Conseil d’arrondissement les 
mesures spécifiques qui auront pu être mises en place ; 

 
39/42 
 
 

 

 
 
 
 
 
-  le Maire du 10e propose, en lien avec les habitants du quartier, des aménagements urbains 
permettant d’éviter les nuisances liées aux rodéos et les diverses nuisances sonores. » 
 
Mme PAWLIK présente le vœu. 
 
M. LE RESTE indique, que lors de la réunion du Comité de Pilotage de la Gestion Urbaine de 
Proximité en lien avec la Politique de la Ville, le 10 juin, divers problèmes ont été signalés pour 
ce  quartier.  Les  différents  acteurs  de  la  Politique  de  la  Ville  se  sont  exprimés.  Il  y  a  en  la 
matière  un  véritable  sujet,  qui  ne  doit  cependant  pas  être  instrumentalisé.  Les  élus 
communistes s’abstiendront sur le vœu déposé par le groupe des élus Les Républicains. 
 
M.  RAIFAUD  confirme  que  le  sujet  est  important.  La  question  liée  au  renforcement  de  la 
présence  des  forces  de  police,  sans  qu’elle  soit  la  solution  exclusive,  et  la  question  des 
aménagements  pour  limiter la  vitesse des  deux  roues  sont  des  éléments qui  entrent  dans  la 
discussion. Il serait positif que les Conseils de quartier soient acteurs de cette discussion, en 
associant tous les acteurs qui travaillent dans ce secteur géographique, et les signataires de la 
pétition,  afin  que  les  constats  soient  partagés,  et  que  soient  recherchées  des  solutions 
communes. 
 
Les élus écologistes s’abstiendront sur le vœu. 
 
Mme  FAJGELES  indique  qu’il  est  important  que  chacun  puisse  en  effet  s’exprimer  dans  la 
recherche  de  solutions  déterminées  en  commun,  mais  aussi  acceptées  au  moment  de  leur 
mise en œuvre. Elle rappelle à cet égard le moment de la mise en place des barrières il y a 
quelques années. Néanmoins, les barrières peuvent par ailleurs difficilement empêcher l’entrée 
des deux-roues dans la zone.  
 
Elle  indique  qu’elle  a  demandé  à  la  section  territoriale  de  voirie  de  rajouter  des  panneaux 
indiquant  que  l’on  se  trouve  dans  une  zone  piétonne.  La  réflexion  autour  de  l’aménagement 
doit se poursuivre. 
 
M. FÉRAUD rappelle également les difficultés qui ont suivi la mise en place des barrières pour 
matérialiser  la  zone  piétonne,  car  des  habitants  n’en  voyaient  que  les  inconvénients.  Des 
problèmes  de  délinquance  et  de  vivre  ensemble  existent,  dans  une  proportion  sans  doute 
inférieure à ce qui a pu être constaté par le passé, et il faut saluer la part prise par les acteurs 
divers de médiation sociale pour apaiser les tensions. 
 
Concernant  la  présence  des  forces  de  police,  le  point  est  discuté  avec  le  commissaire  de 
police.  M.  FÉRAUD  indique  qu’il  est,  en  cette  période  particulièrement,  à  l’écoute  des 
préoccupations  exprimées  par  le  commissaire  dans  une  hiérarchisation  des  priorités  de  la 
police.  Il  se  veut  compréhensif  d’une  organisation  générale  de  la  police,  au  vu  des  effectifs 
disponibles, effectifs dont on sait, par ailleurs, que lors du quinquennat précédent, ils ont subi 
de  fortes  baisses.  Il  ne  lui  paraît  pas  décent  de  demander  des  comptes  au  commissariat  de 
police au vu du contexte actuel. 
 

 
40/42 
 
 

 

 
 
 
 
Même  si  le  sujet  évoqué  est  réel,  il  convient  d’aborder  les  questions  d’incivilités  et  de 
difficultés en termes de sécurité avec un peu plus de gravité et de  responsabilité. Il manque 
au vœu divers éléments de contextualisation. 
 
Mme  PAWLIK  signale  que  la  réflexion  sur  les  aménagements  ne  doit  pas  s’arrêter  aux 
barrières, mais explorer toutes les pistes possibles. 
 
Elle considère que les questions de sécurité sont insuffisamment abordées au sein du Conseil 
d’arrondissement.  
 
Elle  indique  avoir  un  profond  respect  pour  le  travail  effectué  par  les  forces  de  l’ordre  et  en 
particulier dans le contexte actuel.  
 
Enfin, elle signale que la question des nuisances constatées dans le quartier de la Grange aux 
Belles  remonte  à  plusieurs  années,  bien  avant  la  situation  tendue  actuellement  vécue  en 
termes  d’exercice  des  missions  des  forces  de  l’ordre,  sachant  qu’elles  sont  également 
mobilisées autour des questions liées aux manifestations anti-loi Travail. 
 
Elle estime que l’impossibilité de créer à Paris une police municipale est un véritable problème, 
là où d’autres villes confient à ces fonctionnaires le soin de traiter les questions de nuisances 
sonores. 
 
M. BASSINO évoque le caractère surprenant d’un lien entre le droit de manifester pour tout 
syndicat et le traitement des nuisances sonores dans le quartier de la Grange aux Belles.  
 
M. FÉRAUD indique ne pas encore avoir reçu de pétition émanant de 250 personnes, ce qui 
n’empêche pas que le problème soit réel. La solution au problème des rodéos dans des zones 
piétonnes se heurte au fait que des générations succèdent à d’autres. 
 
Il  ne  votera  pas  contre  le  vœu,  mais  s’abstiendra,  car  il  demande  au  commissaire  de  police 
d’avoir sur la Grange aux Belles une attention particulière. Il tenait à remettre le vœu dans un 
contexte plus global. La différence de vues entre la majorité et l’opposition quant à l’existence 
d’une police municipale existe depuis le début de la mandature. 
 
Il propose de passer au vote du vœu. 
 
Le vœu est adopté par 3 votes pour et 17 abstentions. 
 
 
 
Vœu  présenté  par  le  groupe  EELV  relatif  aux  dépôts  d’ordures  par  la  société 
Challancin, sous-traitante de la RATP, à proximité des stations de métro 
 
« Considérant le contexte difficile de l’espace public à proximité des gares et des stations de 
métro du 10e ; 
 

 
41/42 
 
 

 

 
 
 
 
Considérant qu’une accumulation de sacs restant plusieurs heures sur la voirie donne une 
image dégradée de l’espace public et n’incite pas au respect des lieux ; 
 
Considérant que les riverains signalent régulièrement auprès des élu-e-s et des services de la 
Ville des dépôts d’ordures provenant de la RATP à proximité de certaines stations de métro ; 
 
Considérant l’exemplarité qui devrait être celle d’une entreprise chargée d’une mission de 
service public, 
 
Sur proposition des élu-e-s EELV, le Conseil du 10e arrondissement émet le vœu : 
 
-  Que la Ville fasse preuve de la plus grande fermeté à l’égard des dépôts d’ordures à 
proximité des stations de métro, quand bien même ces déchets seraient ceux de la RATP, en 
appliquant les amendes prévues ; 
 
-  Qu’un protocole soit signé entre la RATP et la Ville afin de coordonner mieux les horaires de 
sortie des ordures avec le passage des engins de la propreté ; 
 
-  Que des bacs mobiles soient mis en place afin d’éviter le dépôt de sacs à même le sol. »  
 
M.  RAIFAUD expose le contenu du vœu. 
 
Mme PAWLIK signale que les élus du groupe Les Républicains voteront le vœu, car il est de 
bon  sens,  dès  lors  qu’il  est  question  de  dépôts  sauvages  sur  la  voie  publique.  L’image  est 
dégradée,  et  un  effet  d’entraînement  est  à  craindre.  La  RATP  a  le  devoir  de  contrôler  ses 
sous-traitants.  
 
Elle souhaite savoir ce qui a pu être fait pour régler ce problème au niveau de la RATP avant 
le dépôt du vœu. 
 
Mme FAJGELES indique que les questions de ce type sont abordées de façon généralement 
orale  entre  les  représentants  des  deux  structures.  Il  est  sans  doute  plus  opérant  que  les 
éléments soient écrits. La RATP n’est pas inactive puisqu’elle réalise des contrôles inopinés de 
ses  prestataires.  En  leur  imposant  un  cadre  plus  contraignant  et  en  les  verbalisant  un  peu 
plus, une amélioration de la situation pourrait être obtenue.  
 
Mme  FAJGELES  rappelle  qu’en  septembre  des  brigades  concentreront  leur  activité  sur  la 
prévention des incivilités. La verbalisation sera plus efficace, y compris pour la RATP.  
 
Il est proposé de passer au vote du vœu. 
 
Le vœu est adopté à l’unanimité. 
 
 
 
La séance est levée à 22 h 54. 
 

 
42/42 
 
 



HTTPS://WWW.API-SITE.PARIS.FR/MAIRIES/PUBLIC/ASSETS/2018%2F1%2FCOMPTE-RENDU%20CA%20DU%2012%20SEPTEMBRE%202016.PDF
 
 

 

 

COMPTE RENDU 

 

DU CONSEIL D’ARRONDISSEMENT 

EN DATE DU 12 SEPTEMBRE 2016 

 

 

 

 
Le Conseil d’arrondissement du 10e s’est réuni : 
 

le 12 septembre 2016 

 
dans la salle des mariages de la mairie du 10e, sous la présidence de M. Rémi FÉRAUD, Maire 
du 10e arrondissement. 
 
Étaient présents ou représentés :  
 
M. Rémi FÉRAUD 
Mme Déborah PAWLIK 
Mme Alexandra CORDEBARD 
M. Didier LE RESTE  
Mme Anne SOUYRIS   
M. Bernard GAUDILLÈRE  
M. Laurent SCHOUTETEN  
M. Paul SIMONDON 
Mme Olga TROSTIANSKY  
M. Sylvain RAIFAUD 
Mme Dominique TOURTE  
M. Éric ALGRAIN 
Mme Élise FAJGELES 
M. Stéphane BRIBARD 
Mme Léa VASA 
M. Dante BASSINO 
Mme Sybille FASSO 
M. Paul BEAUSSILLON  
Mme Hélène DUVERLY 
 
Le quorum est atteint. 
 
Excusée : 
Mme Yamina BENGUIGUI 
M. Frédéric BOUSCARLE 
 
 
 

 

 

 

 

 
 
 
 

 
 
 

  
 

 

La séance est ouverte à 18 h 44 

 

CONSEIL D’ARRONDISSEMENT 

 

Projet de délibération : MA1016140 .............................................................................................................. 4 
Projet de délibération : MA1016141 .............................................................................................................. 4 
Projet de délibération : 2016 DAC 276 .......................................................................................................... 4 
Projet de délibération : 2016 DAC 557 .......................................................................................................... 4 
Projet de délibération : 2016 DAC 614 .......................................................................................................... 5 
Projet de délibération : 2016 DAC 619 .......................................................................................................... 6 
Projet de délibération : 2016 DAE 160 .......................................................................................................... 6 
Projet de délibération : 2016 DAE 340 .......................................................................................................... 9 
Projet de délibération : 2016 DASCO 126 ................................................................................................... 10 
Projet de délibération : 2016 DASCO 140 ................................................................................................... 11 
Projet de délibération : 2016 DDCT 42 ....................................................................................................... 11 
Projet de délibération : 2016 DDCT 43 ....................................................................................................... 13 
Projet de délibération : 2016 DDCT 44 ....................................................................................................... 13 
Projet de délibération : 2016  DDCT 67 DFPE DASCO ............................................................................ 14 
Projet de délibération : 2016 DDCT 89 ....................................................................................................... 14 
Projet de délibération : 2016 DDCT 93 ....................................................................................................... 15 
Projet de délibération : 2016 DDCT 96 ....................................................................................................... 15 
Projet de délibération : 2016 DDCT 97 ....................................................................................................... 16 
Projet de délibération : 2016 DDCT 101 ..................................................................................................... 17 
Projet de délibération : 2016 DDCT 121 ..................................................................................................... 17 
Projet de délibération : 2016 DEVE 122 ..................................................................................................... 18 
Projet de délibération : 2016  DFPE 25 ....................................................................................................... 19 
Projet de délibération : 2016 DFPE 29 ........................................................................................................ 19 
Projet de délibération : 2016 DFPE 55 ........................................................................................................ 20 
Projet de délibération : 2016 DFPE 65 ........................................................................................................ 20 
Projet de délibération : 2016 DFPE 98 ........................................................................................................ 20 
Projet de délibération : 2016 DFPE 176 ...................................................................................................... 21 
Projet de délibération : 2016 DFPE 178 ...................................................................................................... 21 
Projet de délibération : 2016 DFPE 234 ...................................................................................................... 22 
Projet de délibération : 2016 DFPE 240 ...................................................................................................... 22 
Projet de délibération : 2016 DJS 239 ......................................................................................................... 23 
Projet de délibération : 2016 DDCT 241 ..................................................................................................... 23 
Projet de délibération : 2016 DJS 259 ......................................................................................................... 24 
Projet de délibération : 2016 DLH 90 .......................................................................................................... 24 
Projet de délibération : 2016 DLH  144 ....................................................................................................... 24 
Projet de délibération : 2016 DLH 202 ........................................................................................................ 25 
Projet de délibération : 2016 DLH 243 ........................................................................................................ 25 
Projet de délibération : 2016 DPA 29 .......................................................................................................... 25 
Projet de délibération : 2016 DPE 40 .......................................................................................................... 26 
Projet de délibération : 2016 DU 168 ........................................................................................................... 27 
Projet de délibération : 2016 DDCT 99 ....................................................................................................... 27 

 
2/40 
 
 

 

Projet de délibération : 2016 DU 180 ........................................................................................................... 27 
Projet de délibération : 2016 DU 184 ........................................................................................................... 28 
 
Pour  information  –  Délibérations  du  Conseil  Départemental  concernant  le  10e arrondissement  (non 
soumises au vote) ........................................................................................................................................... 28 
Délibération : 2016 DASES 136-G ............................................................................................................... 28 
Délibération : 2016 DASES 206-G  DDCT .................................................................................................. 29 
Délibération : 2016 DASES 285-G  DDCT .................................................................................................. 29 
Délibération : 2016 DASES  340-G .............................................................................................................. 29 
Délibération : 2016 DVD 9-G ....................................................................................................................... 32 
 
Vœux du Conseil d’arrondissement ............................................................................................................. 32 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
3/40 
 
 

 

 
 
 
 
 
Objet : Désignation du secrétaire de séance 
Projet de délibération : MA1016140 
Rapporteur : Rémi FÉRAUD 
 
Mme Léa VASA est désignée comme secrétaire de séance.  
 
 
Objet : Approbation du compte de la séance du Conseil d’arrondissement du 20 juin 2016 
Projet de délibération : MA1016141 
Rapporteur : Rémi FÉRAUD 
 
Le procès-verbal de la réunion du Conseil d’arrondissement du 20 juin 2016 est adopté à 
l’unanimité. 
 
 
Objet : Subvention (5 000 €) à l’association Hippocampe – Association pour la recherche en 
mime corporel (10e) 
Projet de délibération : 2016 DAC 276 
Rapporteur : Éric ALGRAIN 
         
M.  ALGRAIN  indique  que  le  projet  de  délibération  vise  à  apporter  le  soutien  de  la  Ville  de 
Paris à l’association Hippocampe.  
 
Cette association, qui est située dans le 11e arrondissement, dispense des cours et des stages 
autour  des  arts  du  mime  et  du geste  dans  les  locaux  du Théâtre  de  la  Terre,  1  passage  du 
Buisson Saint-Louis.  
 
M. ALGRAIN signale qu’il est proposé d’attribuer à l’association Hippocampe une subvention de 
5 000 € afin de lui permettre de poursuivre son activité pédagogique autour du mime corporel.  
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet :  Subventions  d’équipement  (167 000  €)  et  conventions  avec  7  établissements 
cinématographiques 
Projet de délibération : 2016 DAC 557 
Rapporteur : Éric ALGRAIN 
 
M.  ALGRAIN  signale  qu’il  est  proposé  d’apporter  le  soutien  de  la  Ville  de  Paris  à  7 
établissements  cinématographiques  exploitant  des  salles  de  cinéma  indépendantes,  classées 
Art et Essais, de manière à accompagner les structures dans la réalisation de travaux destinés 
à améliorer l’accueil de tous les publics. 
 

 
4/40 
 
 

 

 
 
 
 
Le 10e arrondissement est concerné par la salle  de cinéma « L’Archipel », gérée par la SARL 
Paris Ciné, et dirigée par M. Fabrice Roux. Il est proposé que soit attribuée à cet établissement 
une subvention de 14 000 €.   
 
La délibération est adoptée à l’unanimité.  
 
 
Objet : Subvention (5 000 €) à deux associations au titre de l’action culturelle locale (10e) 
Projet de délibération : 2016 DAC 614 
Rapporteur : Éric ALGRAIN 
 
M. ALGRAIN indique que, par la délibération en question, il est proposé d’accorder le soutien 
de  la  Ville  de Paris  à  deux  associations  du  10e  arrondissement  œuvrant  dans  le  domaine  de 
l’action culturelle :  
 
- Le Temps des rues (2 500 €), pour l’organisation du festival « Le Printemps des rues ». La 
manifestation s’est tenue les 21 et 22 mai 2016 sur les bords du Canal Saint-Martin et autour 
de la Médiathèque Françoise Sagan. 
A  cet  égard,  M.  ALGRAIN  précise  que  la  Région  a  pour  sa  part  réduit  sa  participation  de 
10 000 €.  
 
- L’Ile Lettrée (2 500 €), pour l’organisation du Salon littéraire « Ecoute, on lit » tenu les 8, 9 
et  10  avril,  autour  d’enregistrements  de  livres  sonores  pour  enfants  et  adultes.  Un  atelier 
d’écriture  et  des  animations  organisées  en  partenariat  avec  le  Pari’s  des  Faubourgs  et  la 
Médiathèque Françoise Sagan sont par ailleurs proposées.  
 
Mme PAWLIK signale que, dans l’attribution des subventions aux associations, en particulier 
culturelles,  la  Région  est  animée  de  la  volonté  de  veiller  à  une  répartition  équilibrée  des 
subventions sur le territoire. A ce titre, une plus grande attention a été portée notamment à la 
prise en compte des associations de la grande couronne. 
 
M.  ALGRAIN  souligne  le  désagrément  que  la  baisse  occasionne  dans  le  budget  des 
associations.  Il  rappelle  que  la  qualité de la  manifestation avait  été  cependant  soulignée  par 
Mme PAWLIK. 
 
Mme  PAWLIK  rappelle  que  la  Région,  dans  l’attribution  des  subventions  aux  associations, 
s’attache à veiller à la prise en compte de la notion d’équilibre des territoires. La qualité des 
manifestations n’est nullement mise en cause. 
 
M. ALGRAIN fait remarquer que les conséquences sont cependant non négligeables pour le 
budget des associations. 
 
M. FÉRAUD indique que cette politique conduira les associations à ressentir des difficultés, et 
que les élus du Conseil d’arrondissement en seront vraisemblablement saisis. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité.  
 
 
5/40 
 
 

 

 
 
 
 
 
Objet : Subventions (2 000 €) à l’association Ngamb’art pour la réalisation de son action dans 
le quartier du Grand Belleville (10e) 
Projet de délibération : 2016 DAC 619 
Rapporteur : Éric ALGRAIN 
 
M. ALGRAIN  signale qu’il est proposé d’attribuer une subvention de 2 000 € à l’association 
Ngamb’art pour le projet  dénommé « 10e Jeunes talents » qui a eu lieu le 3 juillet 2016 place 
Robert Desnos. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité.  
 
 
Objet : Mission Vital’Quartier 2 confiée à la SEMAEST – compte rendu de l’exercice 2015 
Projet de délibération : 2016 DAE 160 
Rapporteure : Hélène DUVERLY 
 
Mme  DUVERLY  propose  d’approuver  le  compte    rendu  annuel  à  la  collectivité  établi  pour 
l’exercice 2015 de la mission Vital’Quartier 2 conclue entre la Ville de Paris et la SEMAEST. 
 
Elle signale que Vital’Quartier 2 se déroule dans le 10e arrondissement sous l’animation de la 
SEMAEST jusqu’en 2021.  
 
L’opération se déroule dans cinq secteurs : 

-  Secteur  du  Quartier  Latin,  avec  l’objectif  du  maintien  et  du  développement  des 

commerces culturels, des librairies et des maisons d’édition ; 

-  Secteurs,  dont  celui  du  10e  arrondissement,  confrontés  à  des  situations  de  mono-
activités  commerciales  ou  nécessitant  la  mise  en  place  d’actions  de  revitalisation 
commerciale. Le 10e est concerné par les zones du Château d’Eau Lancry et Entre deux 
gares,  cette  dernière  zone  ayant 
l’objet  dernièrement  d’un  périmètre 
complémentaire de préemption.  

fait 

 
Dans  ce  cadre,  sur  les  secteurs  concernés,  la  Ville  et  la  SEMAEST  s’appuient  sur  les 
commerces de proximité et veillent à leur variété.      
 
A  l’heure  actuelle,  Vital’Quartier  représente  la  maîtrise  de  103  locaux  commerciaux,  dont  79 
par acquisition des murs, et 24 par protocole d’accord avec les propriétaires qui s’engagent à 
ne pas vendre si les activités sont considérées comme utiles économiquement au quartier. 
 
Il  est  proposé  d’approuver  le  rapport  de  la  SEMAEST  exposant  l’activité  de  la  société 
d’économie mixte sur l’année 2015 au titre de Vital’Quartier. 
 
M. BASSINO indique, au nom du groupe des élus communistes, que le travail réalisé par la 
SEMAEST  dans  l’opération  Vital’Quartier  est  à  saluer,  mais  que  la  question  de  la  préemption 
des  baux  commerciaux  soulève  quelques  observations ;  à  cet  égard,  les  élus  communistes 
avaient déposé un vœu en mars 2016 en la matière. 
 
 
6/40 
 
 

 

 
 
 
 
Il  souligne  l’intérêt  que  présenterait  une  étude  précise  des  types  de  commerces  qui  se  sont 
installés,  dans  le  but  de  vérifier  que  les  activités  s’adressent  bien  à  l’ensemble  de  la 
population, et non pas éventuellement à certaines franges de celle-ci, aux revenus élevés.  
 
Mme  VASA  fait  remarquer  que,  suite  à  une  large  concertation  menée  en  relation  avec  les 
Conseils de quartiers et  les associations,  l’opération tendant à remplacer  une grande  surface 
commerciale  destinée  à  un  Monoprix  par  de  petits  commerces,  à  l’angle  des  rues  Bichat  et 
Faubourg-du-Temple,  est  exemplaire  de  l’association  des  habitants  à  ce  type  de  projets.  De 
telles initiatives sont à poursuivre, et la SEMEAST est un acteur pertinent pour s’engager dans 
ce type de procédures. 
 
M.  SCHOUTETEN  note  la  qualité  des  documents  fournis  à  l’appui  de  la  délibération  par  la 
SEMAEST quant au rappel de son activité.  
 
Il  demande  à  Mme  DUVERLY  de  développer  plus  précisément  la  question  des  orientations 
politiques données à la SEMAEST.  
 
M. SCHOUTETEN indique qu’il souscrit à la démarche engagée en vue de soutenir la diversité 
du  tissu  commercial,  mais  fait  remarquer  que  la  portée  peut  cependant  être  considérée 
comme limitée, puisque, dans le 10e arrondissement, 12 acquisitions ont été menées au titre 
de Vital’Quartier par la SEMAEST entre le 10 juin 2013 et le 23 mars 2016.  
 
Il demande des précisions sur le mode opératoire qui sera engagé pour la phase de revente, 
dont il est prévu l’engagement à partir de 2017.  
 
Se  référant  plus  particulièrement  au  quartier  de  l’Entre  deux  gares,  et  aux  deux  seules 
opérations  constatées  sur  le  secteur,  il  souhaite  savoir  si  une  évolution  de  la  portée  du 
dispositif  est  possible ;  à  ce  titre,  il  informe  qu’il  serait  utile  de  disposer  d’informations  sur 
l’état de la réflexion autour de la préemption des baux commerciaux.   
 
Mme  DUVERLY  signale  que  depuis  2008  la  politique  menée  au  titre  de  Vital’Quartier  a 
permis de maintenir 40 activités commerciales.  
 
Concernant les orientations politiques de la SEMAEST, Mme DUVERLY précise que la politique 
menée  s’inscrit  dans  l’objectif  de  favoriser  le  commerce  de  proximité,  de  proposer  une 
alternative  aux  concentrations commerciales,  et d’éviter  les  locaux  commerciaux  vacants.  Un 
effet d’entraînement et de levier est par ailleurs constaté en ce qui concerne les propriétaires 
privés dans certains quartiers. Il a pu être noté par ailleurs que les proportions de salons de 
coiffure,  d’agences  d’intérim,  des  commerces  en  textile  ont  connu  un  tassement.  Les  locaux 
vacants sont moins nombreux qu’en début de mandature. 
 
Mme DUVERLY indique qu’une large partie des objectifs assignés à la SEMAEST est atteinte. 
 
Concernant la question de l’acquisition des baux commerciaux, il a pu être indiqué, lors d’une 
réunion de mars 2016, par le Cabinet de l’Adjointe à la Maire de Paris chargée du commerce, 
de  l’artisanat,  des  professions  libérales  et  indépendantes,  que  la  mise  en  œuvre  d’une 

 
7/40 
 
 

 

 
 
 
 
expérimentation pourrait présenter une perspective intéressante. Une étude a été faite, et le 
sujet pourrait être abordé lors d’une prochaine réunion de la SEMCA. 
 
Mme DUVERLY précise que, selon les informations en sa possession, l’achat de murs par des 
commerçants du 10e arrondissement ne s’est pas à ce jour produit, depuis la mise en œuvre 
de la convention. 
 
M.  BASSINO  rappelle  un  vœu  précédent  déposé  par  les  élus  communistes,  faisant  état  de 
l’intérêt de mettre en place dans le 10e arrondissement la préemption des baux commerciaux, 
et soulignant la nécessité de travailler sur cette question.  
 
Il  rappelle  son  observation,  qui,  à  moins  d’être  contredite,  tendrait  à  constater  que  les 
commerces  installés  s’adresseraient  à  une  population  disposant  de  revenus  élevés.  Un  bilan 
s’avère  donc  particulièrement  opportun.  Si  ses  craintes étaient  avérées,  il  s’agirait  de réagir, 
de  sorte  que  les  futurs  commerces  installés  par  l’intermédiaire  de  l’action  de  la  SEMAEST 
s’adressent véritablement à toute la population.   
 
M.  FÉRAUD  fait  observer  que  l’autorité  compétente  en  la  matière  n’est  pas  le  Conseil 
d’arrondissement  du  10e  mais  la  Mairie  de  Paris.  Il  considère  que  l’opération  consistant  à 
organiser l’expérimentation de la préemption des baux commerciaux, par exemple dans le 10e 
arrondissement,  au  cœur  des  quartiers  Vital’Quartier,  présente  un  intérêt  indéniable ;  pour 
autant, sur le court terme, la Ville de Paris ne s’est pas prononcée pour un lancement de ladite 
expérimentation.  
 
Il indique que ses propres constatations ne lui permettent pas de partager l’analyse faite par 
M. BASSINO sur la composition sociologique de la clientèle. Il se dit néanmoins favorable à ce 
qu’une  demande  soit  faite  en  vue  d’amener  la  SEMAEST  à  réaliser  une  étude  sur  les  prix 
constatés  dans  les  commerces  en  lien  avec  le  pouvoir  d’achat.  Il  signale  que  le  prix  n’est 
qu’une  composante  parmi  d’autres,  puisque  la  notion  de  « culture  de  consommation », 
d’habitudes  culturelles,  est  également  à  prendre  en  considération.  A  ce  titre,  M.  FÉRAUD 
considère que le projet de la halle alimentaire, en lien avec les associations et le centre social, 
lui paraît très bénéfique et très utile, et que la SEMAEST ne peut le faire seule. 
 
Il note que, dans divers secteurs géographiques du 10e, un effet d’entraînement a pu s’opérer 
(Lancry,  rue  de  l’Aqueduc).  Il  remarque  cependant  que  l’effet  d’entrainement  est  moindre 
dans  le  secteur  d’Entre  deux  gares.  Pour  remédier  à  cette  situation,  le  Conseil  de  Paris  a 
adapté le périmètre de Vital’Quartier, avec une extension au triangle situé entre le Faubourg 
Saint-Denis, la rue d’Alsace et la rue La Fayette, touché par le phénomène de mono-activité. 
 
M. SCHOUTETEN fait remarquer que la consommation du budget octroyé pour l’opération à 
la SEMAEST laisse apparaître 30 % de ressources restant à déployer pour la mise en œuvre de 
la politique développée par la convention.  
 
Il  souhaite  obtenir  des  précisions  sur  la  vente  des  murs des  commerces ayant  fait  l’objet  de 
l’intervention de la SEMAEST après le délai de cinq ans, et en particulier sur les suites données 
aux contacts pris sur ce point avec les commerçants. 
 

 
8/40 
 
 

 

 
 
 
 
Mme  DUVERLY  signale  qu’à  sa  connaissance,  et  au  vu  des  contacts  entretenus  avec  la 
SEMAEST,  aucune  demande  formulée  par  les  commerçants  visant  à  acheter  les  murs  des 
commerces en question n’a été enregistrée. 
 
La délibération est adoptée à la majorité. 2 abstentions des élus Les Républicains. 
 
 
Objet : Exonération des droits de place dus par les commerçants des marchés couverts Saint-
Quentin  (10e)  et  Ternes  (17e)  suite  aux  travaux  de  l’été  2016  –  avenant  au  contrat  de 
délégation de service public  
Projet de délibération : 2016 DAE 339 
Rapporteure : Hélène DUVERLY   
 
Mme  DUVERLY  signale  que,  durant  les  travaux  de  désamiantage  réalisés  sur  le  site  du 
marché  couvert  Saint-Quentin  du  18  juillet  au  15  août  2016,  les  commerçants  ont  été 
exonérés  de  droits  de  place.  Il  en  a  été  de  même  pour  les  commerçants  du  marché  des 
Ternes.  
 
Pour le marché couvert Saint-Quentin, la somme en question a représenté 17 630 euros. Dans 
la poursuite de cette mesure, il est proposé d’autoriser la Maire de Paris à signer un avenant 
avec la société Bensidoun, qui gère le marché couvert Saint-Quentin, pour que la société soit 
elle-même exonérée du paiement des droits de place, pour la somme de 17 630 €. 
 
Mme  PAWLIK  souhaite  avoir  des  précisions  sur  les  constatations  faites  en  matière  de 
présence d’amiante. 
 
M.  FÉRAUD  signale  que  la  section  locale  d’architecture  ne  lui  a  fait  part  d’aucun  problème 
quant  à  la  présence  d’amiante  dans  la  structure  du  bâtiment.  Il  est  vraisemblable  que 
l’amiante, comme cela existe parfois dans des bâtiments de ce type, devait se trouver dans les 
peintures, tuyaux, ou autres éléments complémentaires à la structure.  
 
La délibération est adoptée à l’unanimité.    
   
 
Objet : Marché couvert Saint-Martin (10e) – convention d’occupation du domaine public avec 
la copropriété riveraine pour réalisation de travaux d’isolation thermique 
Projet de délibération : 2016 DAE 340 
Rapporteure : Hélène DUVERLY 
 
Mme  DUVERLY  déclare  que  la  délibération  porte  sur  un  projet  de  convention  entre  la 
copropriété du 9 cité Riverin et la Mairie de Paris. Cette convention a pour objet de permettre 
à l’occupant de mettre en œuvre une isolation thermique par l’extérieur sur le mur contigu du 
marché couvert Saint-Martin en  confiant à la copropriété le droit d’occuper à titre précaire et 
révocable une emprise du marché couvert sur la longueur de la mitoyenneté. 
 
Mme  VASA  précise  qu’à  la  suite  de  l’OPAH  dans  le  secteur  de  République,  la  Ville  de  Paris 
lance  une  opération  « Eco-rénovons  Paris ».  Plusieurs  autres  copropriétés  sont  ainsi 
 
9/40 
 
 

 

 
 
 
 
accompagnées dans des actions de rénovation thermique de bâtiments. Une réunion publique 
est prévue le 15 septembre sur ce thème. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet :  Caisse  des  Ecoles  (10e)  –  Subvention  (116  484  €)  et  avenant  à  la  convention  pour 
l’amélioration de la qualité du service de restauration scolaire 
Projet de délibération : 2016 DASCO 126 
Rapporteur : Éric ALGRAIN 
  
M. ALGRAIN signale que le projet de délibération porte sur l’attribution d’une subvention à la 
Caisse des Ecoles du 10e arrondissement et sur un avenant à la convention pour l’amélioration 
de la qualité du service de restauration scolaire. 
 
Il  souhaite  mettre  particulièrement  en  exergue,  parmi  les  divers  axes  de  la  politique  de 
restauration scolaire, la volonté de consacrer une part importante de produits de qualité dans 
la  composition  des  repas  servis  aux  élèves.  Il  signale  ainsi  qu’en  2014,  la  part  des  produits 
sous  signe  de qualité dans  la  restauration  des  élèves pour  les  écoles  du  10e  arrondissement 
était de 16 %. En 2015, elle était de 25 %, et elle se situe à 38 % en 2016.  
 
Il  signale  que  la  subvention  aide  également  la  Caisse  des  Ecoles  pour  un  programme  de 
formation des personnels à l’utilisation du nouveau logiciel de gestion des commandes. 
 
Il propose aux élus d’adopter le projet de délibération proposant une subvention de 116 484 € 
à la Caisse des Ecoles pour l’amélioration de la qualité du service de restauration scolaire. 
 
M.  SCHOUTETEN  souhaite  avoir  des  précisions  sur  l’augmentation  des  produits  issus  des 
filières durables. Il souhaite savoir si l’on doit lire dans la délibération le chiffre de  35 % ou de 
38 % pour les produits issus de ces filières. 
 
Il demande le coût que représenterait le passage à 50 %, qui était un objectif de campagne 
de l’équipe municipale en 2014, et souhaite avoir des informations sur le prix estimé du repas,  
dans un contexte où, semble-t-il, la fréquentation aurait tendance à baisser.  
 
Il  demande  par  ailleurs  des  informations  sur  la  manière  dont  s’articulent  la  formation  des 
personnels  à  la  gestion du nouveau  logiciel de commandes  et  le  projet de centralisation  des 
Caisses des Ecoles.  
 
Mme  VASA  souligne  l’intérêt  de  la  démarche  de  diversification  des  produits,  dans  laquelle 
s’investissent  de  nombreux  acteurs  et  structures,  et  elle  met  en  exergue  par  ailleurs  l’action 
visant à lutter contre le gaspillage alimentaire. Des repas végétariens sont mis en place dans 
les cantines des écoles du 10e arrondissement.  
 
M.  ALGRAIN  signale, en faisant référence à la  question de M. SCHOUTETEN, que le chiffre 
de 38 % correspond à une réalisation constatée au premier semestre 2016, tandis que celui 
de 35 % correspond à un objectif.  
 
10/40 
 
 

 

 
 
 
 
 
Il  ajoute  que  le  projet  de  mise  en  place  d’un  programme  de  formation  sur  la  gestion  des 
commandes  et  des  stocks  n’entrera  nullement  en  contradiction  avec  celui  portant  sur 
l’évolution de la Caisse des Ecoles au niveau parisien, sachant que par ailleurs les Caisses des 
Ecoles continueront à exister localement.  
 
M.  ALGRAIN  fait  remarquer  qu’une  part  non  négligeable  de  la  subvention  portera  sur 
l’adaptation des tables de tri, dans un souci de la lutte contre le gaspillage alimentaire. 
 
Il souligne également l’attention portée à la maîtrise des prix, ainsi qu’à la mise au point d’un 
menu végétarien une fois par semaine.  
 
En référence à l’objectif de 50 % donné lors de la campagne, il fait observer que les éléments 
chiffrés exposés précédemment démontrent effectivement une progression continue. 
 
M. FÉRAUD confirme que l’analyse de la tendance observée est tout à fait favorable.  Outre 
cette approche, il souhaite introduire différents points complémentaires, comme les difficultés 
que  peut  présenter  la  recherche,  à  la  charge  et  à  l’échelle  d’une  Caisse  des  Ecoles 
d’arrondissement,  de  fournisseurs  permettant  l’approvisionnement  autour  des  orientations 
définies. Il fait par ailleurs observer que le tri  et la lutte contre le gaspillage sont également 
des  éléments  à  prendre  en  considération  dans  la  politique  liée  à  l’amélioration  de  la 
restauration scolaire. 
  
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet : Subventions (17 960 €) et nouvelles conventions avec 2 associations pour des projets 
d’animation  mis  en  œuvre  dans  les  écoles  publiques  maternelles  et  élémentaires  parisiennes 
au titre de l’ARE 
Projet de délibération : 2016 DASCO 140 
Rapporteur : Éric ALGRAIN 
 
M.   ALGRAIN  signale  que  la  délibération  concerne  l’attribution  d’une  subvention  à 
l’association pour la Promotion des Sciences « L’arbre des Connaissances » pour des activités 
s’inscrivant dans le cadre de l’aménagement des rythmes éducatifs dans les écoles maternelles 
du 10e arrondissement.  
 
L’association  interviendra  plus  particulièrement  dans  les  écoles  Parmentier  et  Legouvé  les  
mardis et vendredis après-midi. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet :  Etats  spéciaux  d’arrondissement  –  détermination  du  cadre  de  référence  de  la 
répartition des dotations d’animation et de gestion locale 2017 
Projet de délibération : 2016 DDCT 42 
Rapporteure : Olga TROSTIANSKY 
 
11/40 
 
 

 

 
 
 
 
 
Mme TROSTIANSKY rappelle la structure des états spéciaux des arrondissements de Paris. 
Ils  comprennent  deux  éléments :  la  dotation  d’animation  locale  et  la  dotation  de  gestion 
locale. 
 
La dotation d’animation locale a pour objet de financer les dépenses liées à l’information des 
habitants de l’arrondissement, à la démocratie et à la vie locale, et aux interventions motivées 
par des travaux d’urgence présentant le caractère de dépenses de fonctionnement et liés à la 
gestion des équipements de proximité. 
 
Les  crédits  se  rattachant  à  la  dotation  de  gestion  locale  des  états  spéciaux  permettent 
essentiellement  de  couvrir  les  dépenses  de  fonctionnement  des  équipements  de  proximité, 
dont les Conseils d’arrondissement  ont la charge. 
 
Elle  ajoute  qu’il  convient,  pour  la  Mairie  de  Paris,  de  fixer,  après  avis  des  Conseils 
d’arrondissement,  le  cadre  de  référence  de  la  répartition  des  dotations  destinées  aux  états 
spéciaux des arrondissements pour la préparation du budget primitif de l’année 2017. 
 
Pour la répartition de la dotation d’animation locale, il est envisagé de procéder à la répartition 
des crédits entre les arrondissements dans le cadre de modalités simplifiées identiques à celles 
mises  en  place  depuis  2009.  Cela  se  traduira,  pour  l’exercice  2017,  par  une  majoration  des 
crédits  d’animation  locale  dans  six  arrondissements,  et  par  une  stabilité  des  dotations  pour 
quatorze arrondissements. Le 10e arrondissement se situe dans cette seconde catégorie.  
 
Mme  TROSTIANSKY  signale  que  les  crédits  destinés  aux  Conseils  de  Quartier  représentent 
3 306 € par Conseil de Quartier. 
 
Concernant la dotation de gestion locale, la répartition entre les arrondissements des sommes 
inscrites  s’effectue  par  accord  entre  les  Conseils  d’arrondissement  et  le  Conseil  de  Paris.  A 
défaut d’accord entre le Conseil de Paris et les Conseils d’arrondissement sur les modalités de 
calcul  des  dotations  de  gestions  locales  des  arrondissements,  la  répartition  des  sommes 
destinées  à  ces  dotations  est  effectuée  entre  les  arrondissements  et  est  fixée  dans  les 
conditions ci-après. La dotation de gestion locale est alors répartie en deux parts : 

-  Les  sommes  affectées  par  le  Conseil  au  titre  de  la  première  part  ne  peuvent  être 
inférieures  à  80  %  du  montant  total  des  dotations  de  gestion  locale  des 
arrondissements ; 
les  sommes  affectées  par  le  Conseil  en  fonction  des  caractéristiques  propres  des 
arrondissements,  et  notamment  des  caractéristiques  propres  des  arrondissements,  et 
notamment de la composition socioprofessionnelle de leurs populations.  

- 

 
M.  SCHOUTETEN  indique  avoir  noté  que  le  10e  arrondissement  ne  bénéficiera  pas  d’une 
augmentation en 2017, et il souhaite avoir la liste des  arrondissements qui seront concernés 
par une hausse de leur dotation. 
 
Mme  TROSTIANKY  signale  que  la  liste  pourra  être  transmise  à  M.  SCHOUTETEN  avant  la 
tenue du Conseil de Paris. 
 

 
12/40 
 
 

 

 
 
 
 
M.  FÉRAUD  précise  que  pour  le  10e,  le  montant  de  la  dotation  reste  similaire  à  celui  de 
l’année dernière, malgré une baisse de population.  
 
Mme TROSTIANKY confirme que le 10e arrondissement fait partie des arrondissements pour 
lesquels une stabilisation budgétaire est notée, ceci malgré une baisse de population. 
 
La délibération est adoptée. Deux abstentions des élus du groupe Les Républicains.  
 
 
Objet : Etas spéciaux d’arrondissement – délibération cadre – investissement 2017 
Projet de délibération : 2016 DDCT 43  
Rapporteure : Olga TROSTIANSKY  
 
Mme  TROSTIANSKY  signale  que  les  Conseils  d’arrondissement  peuvent  être  autorisés  à 
réaliser  des  dépenses  d’investissement  afférentes  à  des  équipements  autres  que  les 
équipements  de  proximité  et  pour  lesquels  des  marchés  de  travaux  correspondants  peuvent 
être passés sans formalités préalables en raison de leur montant. Les Maires d’arrondissement 
peuvent engager la section d’investissement de leur état spécial sur des opérations de travaux 
sur la voirie publique ou sur des équipements gérés par la Ville de Paris. 
 
Pour  2017,  il  est  proposé  de  reconduire  les  autorisations  de dépenses  telles  qu’elles  ont  été 
votées en 2016.  
 
La délibération est adoptée. Deux abstentions des élus Les Républicains.  
 
 
Objet : Inventaire des équipements de proximité pour l’année 2017 
Projet de délibération : 2016 DDCT 44 
Rapporteure : Olga TROSTIANSKY 
 
Mme TROSTIANSKY indique que le projet de délibération fixe l’inventaire des équipements 
de proximité pour  l’année  2017.  Elle  souligne  deux  modifications  introduites par  rapport  à  la 
délibération fixant l’inventaire pour 2016 :  
l’inscription du jardin de l’Echiquier 
la suppression de la Bibliothèque Château d’eau. 

- 
- 

 
M.  SCHOUTETEN  rappelle  qu’il  a  été  question  à  plusieurs  reprises  des  réserves  du  groupe 
des  élus  Les  Républicains  sur  le  projet  de  fermeture  de  la  Bibliothèque  Château  d’eau, 
notamment à l’occasion d’un vœu.  
 
Il  rappelle  qu’il  avait  fait  part  lors  d’un  précédent  Conseil  d’arrondissement  de  diverses 
remarques sur l’état des sanitaires du Centre Jean Verdier et il demande quelle a été la suite 
réservée à son intervention. 
 
M.  FÉRAUD  indique  avoir  demandé  la  mise  en  œuvre  de  travaux  en  complément  des 
aménagements précédemment entrepris. Il a été répondu favorablement à cette demande par 

 
13/40 
 
 

 

 
 
 
 
la Mairie de Paris, et des travaux ont été programmés sur les investissements d’intérêt local de 
2017.  
 
La délibération est adoptée. Deux abstentions des élus Les Républicains. 
 
 
Objet : Subvention (34 500 €) à l’Association de la Fondation Etudiante pour la Ville (AFEV) 
pour deux projets sur les quartiers prioritaires parisiens 
Projet de délibération : 2016  DDCT 67 DFPE DASCO 
Rapporteur : Éric ALGRAIN 
 
M. ALGRAIN signale que l’Association de la Fondation Etudiante pour la Ville (AFEV) favorise 
depuis sa création en 1991 l’engagement des étudiants en les mobilisant pour des actions de 
solidarité,  notamment  dans  les  quartiers  prioritaires  parisiens.  Elle  intervient  sur  plusieurs 
champs  d’action en  sensibilisant  et  mobilisant  le  plus  grand  nombre  d’étudiants  dans  des 
actions  de  solidarité  locale,  pour  la  création  de  passerelles  entre  la  vie  étudiante  et  la  vie 
locale. Des programmes de colocation solidaires appelés « projets solidaires CAPS » consistent 
à proposer à des étudiants logés en CROUS d’accompagner et de développer des projets pour 
et avec des habitants de quartiers populaires aux côtés des équipes de développement local. Il 
s’agit aussi d’accompagner des élèves en difficultés dans les établissements scolaires et dans 
les associations des quartiers populaires ainsi que les enfants de familles récemment arrivées 
en France.  
 
Il  précise  que  dans  le  10e  arrondissement,  l’activité  proposée  par  l’AFEV  consistera  en  de 
l’accompagnement  pour  la  lecture  d’enfants  en  grande  section  de  maternelle.  Des  étudiants 
bénévoles  coordonnés  par  des  volontaires  en  service  civique  et  des  salariés  référents 
accompagneront tout au long de l’année scolaire ces élèves et leurs familles à raison de deux 
heures  par  semaine,  soit  60  heures  par  an.  Chaque  bénévole  viendra  chercher  l’enfant  à  la 
sortie de l’école un jour par semaine et passera deux heures au domicile de celui-ci ou bien à 
la bibliothèque afin de développer des activités autour du livre. Des temps de sortie entre  le 
bénévole et l’enfant ont lieu tout au long de l’année pour familiariser l’enfant et sa famille aux 
équipements du quartier, notamment les équipements culturels. Dans le 10e arrondissement, 
l’’AFEV intervient dans les quartiers du Buisson-Saint-Louis, Sainte-Marthe, Grange-aux-Belles, 
et les Portes du 10e, quartiers Politique de la Ville. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet :  Subventions  Fonds  du  Maire  (14 998  €)  au  Comité  des  fêtes  et  des  œuvres  de 
solidarité du 10e arrondissement 
Projet de délibération : 2016 DDCT 89 
Rapporteur : Rémi FÉRAUD 
 
M. FÉRAUD signale que les recettes issues des quêtes pour les mariages se sont montées à 
14 998 €.  Il  est  proposé  d’attribuer  cette  somme  au  Comité  des  fêtes  et  des  œuvres  de 
solidarité du 10e arrondissement au titre de l’exercice 2016.    
 
 
14/40 
 
 

 

 
 
 
 
Il  fait  remarquer  que,  dans  le  cas  de  la  constatation  d’un  accroissement  des  recettes  issues 
des  quêtes  durant  les  mariages,  il  pourrait  être  envisagé  d’admettre  d’autres  associations 
parmi les bénéficiaires de la subvention. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet : Subventions (26 000 €) à six associations au titre de l’intégration 
Projet de délibération : 2016 DDCT 93 
Rapporteur : Didier LE RESTE 
 
M.   LE  RESTE  signale  que,  pour  le  projet  de  délibération  prévoyant  l’attribution  de 
subventions à six associations au titre de l’intégration, le 10e arrondissement est concerné par 
la subvention prévue pour le café social Espace Fârâbî.  
 
Cette association mène un travail en direction des migrants âgés. L’Espace Fârâbî propose un 
lieu d’accueil, de socialisation pour des personnes parfois isolées, ainsi que des animations et 
des temps de convivialité. Il propose également un accompagnement des usagers vers l’accès 
aux  droits.  Cela  se  traduit  par  des  temps  collectifs  avec  l’organisation  de  conférences, 
notamment  sur  des  questions  liées  à  la  santé,  mais  aussi  par  des  accompagnements  plus 
individualisés.  
 
M. LE RESTE précise qu’une subvention de 15 000 € est proposée à cette association pour lui 
permettre de poursuivre son action en matière d’intégration.  
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet :  Subventions  (75  000  €)  à  12  associations  porteuses  de  projets  économiques  locaux 
dans les quartiers Politique de la Ville 
Projet de délibération : 2016 DDCT 96 
Rapporteur : Didier LE RESTE 
 
M.  LE  RESTE  signale  que  la  délibération  porte  sur  l’attribution  de  subventions  à  12 
associations porteuses de projets économiques locaux dans les quartiers Politique de la Ville. 
 
Il  précise  que  le  10e  arrondissement  est  concerné  par  le  projet  de  subvention  accordé  à 
l’association Kelbongoo.  
 
Cette structure, qui intervient dans le champ de l’économie sociale et solidaire,  a remporté les 
Trophées de l’économie sociale et solidaire de la Ville de Paris en 2015 et a été retenue dans 
le  cadre  de  l’appel  à  projets  Bichat  Faubourg-du-Temple  pour  installer  dans  le  10e 
arrondissement une halle alimentaire. La structure, qui dispose aujourd’hui d’un petit local de 
distribution de commandes dans le 20e arrondissement, souhaite profiter du local plus grand 
dont  elle  disposera  dans  le  10e  pour  développer  des  activités  sociales  et  d’animation  locale 
avec l’organisation de débats, des cours de cuisine, des visites de fermes.  
 
 
15/40 
 
 

 

 
 
 
 
M.  LE  RESTE  ajoute  que  l’association  Kelbongoo  souhaite  s’appuyer  sur  un  réseau  de 
bénévoles,  et  que  certains  se  sont  déjà  portés  volontaires.  Il  s’agit,  par  la  délibération, 
d’accompagner  l’association  Kelbongoo  à  étudier  et  à  tester  un  cadre  adapté  au 
développement de ses activités nouvelles.  
 
Il    précise  qu’il  est  envisagé  en  ce  sens  une  structuration  en  association  ou  en  un  autre 
modèle permettant de venir enrichir l’action déjà engagée par cette structure et de répondre 
aux  besoins  du  quartier.  L’implantation  de  Kelbongoo  en  tant  qu’entreprise  de  l’économie 
sociale et solidaire dans le 10e arrondissement permettra de créer de l’emploi, de favoriser des 
activités  de  lien  social  autour  des  questions  de  l’alimentation  et  de  proposer  des  produits 
alimentaires à des tarifs accessibles.  
 
Il ajoute que, pour soutenir le volet social des activités de Kelbongoo, il est proposé d’attribuer 
à la structure une subvention de 9 000 €. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet : Subventions (363 235 €) à 58 associations pour le financement de 59 projets sur les 
quartiers  politiques  de  la  ville  parisiens.  Appel  à  projets  citoyenneté,  laïcité  et  valeurs  de  la 
République 2016 
Projet de délibération : 2016 DDCT 97 
Rapporteur : Didier LE RESTE 
 
M. LE RESTE signale qu’un appel à projets a été lancé visant à faire émerger des  initiatives 
portant sur un dialogue autour des valeurs de la République, sur des actions en faveur de la 
lutte contre les discriminations, ou encore sur des initiatives en vue d’aider à comprendre et à 
décrypter l’information. Cela se traduit par des propositions d’ateliers sur la diversité culturelle, 
sur des actions de sensibilisation auprès des jeunes sur l’usage des réseaux sociaux ou sur le 
décryptage de l’information. 
 
Le  10e  arrondissement  est  concerné  par  plusieurs  associations,  auxquelles  il  est  prévu 
d’accorder le soutien de la Ville de Paris pour leurs projets : 
 

- 

- 

- 

l’association  Enquête,  pour  des  ateliers  de découverte  de la  laïcité  et  du fait  religieux 
pour les adolescents, visite de lieux de culte (5 000 €). 
le  CAMRES,  pour  le  projet  « Marianne  dans  nos  yeux ».  Il  s’agit  d’offrir  à  des  publics 
maîtrisant  relativement  mal  le  français  la  possibilité  de  s’approprier  les  valeurs  de  la 
République par le débat. Sont ainsi prévus des ateliers de lecture des images filmées, 
des  ateliers  hebdomadaires  de  fabrication  de  courts  métrages  ou  de  reportages  pour 
diffusion  sur  un  site  Web-télé  notamment  en  direction  des  non-francophones,  la 
production  collective  d’un 
film  documentaire  dans  un  but  de  projection-
débat (8 000 €).    
l’association  ethnoArt,  pour  des  ateliers  au  sein  d’établissements  scolaires. 
L’association  s’appuie  sur  les  apports  de  l’anthropologie  pour  déconstruire  les 
stéréotypes  et  les  préjugés  et  proposer  une  approche  originale  pour  parler  du  fait 

 
16/40 
 
 

 

 
 
 
 

- 

religieux  et  susciter  une  réflexion  sur  les  pratiques  cultuelles  et  le  traitement  de 
l’information (10 000 €). 
l’association Colombbus, pour diverses activités qui se tiendront au passage numérique 
du  Buisson-Saint-Louis  autour  d’ateliers  sur  la  proposition  de  clés  de  compréhension 
des  médias  et  des  réseaux  sociaux,  grâce  notamment  à  l’interface  Colombook.  Les 
ateliers développent une approche journalistique afin de développer l’esprit critique, et 
le lien social dans les quartiers par la co-construction avec les habitants de nouveaux 
outils de participation citoyenne (14 000 €).        

 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet : Subventions (100 000 €) pour le fonctionnement des 4 accorderies parisiennes situées 
dans  les  14e,  18e,  19e  arrondissements  et  sur  le  territoire  du  Grand  Belleville  (10e,  11e,  20e 
arrondissements) 
Projet de délibération : 2016 DDCT 101 
Rapporteure : Léa VASA 
 
Mme VASA  signale qu’il est proposé, parmi les actions listées par le projet de délibération, 
d’attribuer  une  subvention  de  25 000  €  à  l’accorderie  du  Grand  Belleville.  Elle  indique  que, 
parmi le public de celle-ci, figurent des habitants du 10e.  
 
Il  s’agit  d’une  association  adossée  au  Centre  Social  de  Belleville.  En  2015,  l’accorderie  du 
Grand Belleville a gagné 53 accordeurs, et a échangé plus de 400 services différents (cuisine, 
couture, garde d’enfants…) correspondant à 1 200 heures de services échangées.   
  
La délibération est adoptée à l’unanimité. 

 

 
Objet :  Subventions  (70 500  €)  à  8  associations  pour  leurs  actions  visant  à  l’émergence  de 
projets collectifs dans les quartiers populaires et signature de conventions 
Projet de délibération : 2016 DDCT 121 
Rapporteur : Sylvain RAIFAUD 
 
M.  RAIFAUD  signale  que,  dans  le  cadre  du  lancement  de  la  campagne  2016  du  budget 
participatif,  financé  à  hauteur  de  100 M€  par  la  Ville,  le  projet  de  délibération  vise  à 
accompagner diverses associations de manière à faire émerger des projets collectifs dans les 
quartiers  populaires.  Le  10e  arrondissement  disposera  d’un  budget  de  4  M€,  dont  1,4  M€ 
spécifiquement pour les quartiers populaires.  
 
Le 10e arrondissement est concerné dans la délibération par deux associations : 
 

-  Astérya, qui organisera des ateliers de formation visant à mobiliser les habitants autour 

de leurs projets (2 400 €) ; 

-  Co-city,  pour  un  accompagnement  des  porteurs  de  projets  des  10e,  11e,  19e  et  20e 
arrondissement  dans  leur  campagne  de  vote  numérique  pour  le  budget  participatif 

 
17/40 
 
 

 

 
 
 
 

2016, et pour l’émergence de nouveaux projets citoyens dans les quartiers populaires 
(9 000 €). 

 
Mme  PAWLIK  fait  remarquer  la  possibilité  de  rupture  d’égalité  du  fait  de  l’introduction  de 
dispositions de ce type, même si l’on peut  concevoir qu’il faille accompagner les porteurs de 
projets.  Elle  pointe  le  risque  pour  la  Mairie  de  Paris  de  se  voir  accuser  de  conflit  d’intérêts 
lorsqu’il  s’agit  de  soutenir  une  structure  dont  l’action  sera  d’accompagner  les  porteurs  de 
projets  de  certains  arrondissements  dans  leur  campagne  de  vote  numérique  pour  le  budget 
participatif. 
 
M. RAIFAUD indique que le souhait manifesté par la Ville de Paris est que de plus en plus de 
citoyens participent à la vie citoyenne de la capitale et de l’arrondissement. 
 
Mme PAWLIK considère que la rupture d’équité sera manifeste dès lors que l’association ne 
pourra  accompagner  tous  les  porteurs  de  projets,  mais  seulement  certains.  Elle  estime  par 
ailleurs que le fait de contribuer à l’augmentation du nombre de clics sur les projets s’assimile 
davantage  à  une  campagne  de  promotion  de  l’action  de  l’équipe  municipale  qu’à  une 
campagne de promotion de la démocratie participative. 
 
M.  RAIFAUD  signale que l’accès  au service d’accompagnement est ouvert à tous, et que la 
prestation  proposée  est  utile,  en  s’inscrivant  dans  le  souci  d’augmenter  la  participation 
citoyenne. 
 
M.  FÉRAUD  estime  que  le  ciblage  de  la  démarche  d’accompagnement  sur  les  quartiers 
populaires se conçoit pleinement, et que cela peut s’apparenter à de la discrimination positive. 
En  effet,  cette  initiative  vise  à  permettre  à  ces  quartiers  de  s’investir  dans  la  proposition  de 
projets  relevant  du  budget  participatif.  Or,  sans  accompagnement,  cela  pourrait  poser  une 
difficulté éventuelle de sous-représentation de ces quartiers. 
 
M.  SCHOUTETEN  fait part  du risque  de pousser  jusqu’au  bout  le  principe de discrimination 
positive en la matière. Dans un tel cas, la différenciation reposerait davantage sur la notion de 
provenance du dossier que sur ses caractéristiques propres.   
 
M.  FÉRAUD  indique  que  les  quartiers  populaires  et  les  quartiers  en  veille  active  sont 
référencés, et que, sur le bulletin de vote, les projets sont labellisés « quartiers populaires ». 
Si l’on n’y prend garde, il existe un mouvement naturel qui consisterait à ce qu’il y ait moins 
de projets présentés, moins de votants, et par conséquent moins de chances d’être retenus. 
Le risque serait que le budget participatif concerne moins les quartiers populaires. M. FÉRAUD 
estime par conséquent légitime de mettre en place une action volontariste en la matière, pour 
favoriser l’exercice de la vie démocratique.  
 
La délibération est adoptée. Deux abstentions des élus Les Républicains. 

 

 
Objet : Subvention (1 000 €) à l’association Emmaüs Solidarité pour son action en faveur de 
deux jardins partagés solidaires (10e et 18e) 
Projet de délibération : 2016 DEVE 122 

 
18/40 
 
 

 

 
 
 
 
Rapporteur : Sylvain RAIFAUD 
 
M. RAIFAUD  signale que l’association Emmaüs Solidarité a signé avec la Ville de Paris deux 
conventions  pour  la  gestion  de  jardins  partagés  solidaires  situés  respectivement  dans  le 
square Saint-Laurent (10e) et dans le square Jessaint (18e).  
 
Au  square  Saint-Laurent,  des  séances  de  jardinage  sont  proposées  à  des  personnes  sans 
domicile fixe, et sont assurées par des éducateurs. 
 
Une  subvention de 1000 € est proposée au bénéfice de l’association Emmaüs Solidarité  pour 
cette action en faveur de deux jardins partagés solidaires. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
 Objet :  Subvention  (123 521  €)  et  avenant  n°3  à  l’Association  Initiative  Rencontre  et 
Solidarité 10e pour la halte-garderie (10e) 
Projet de délibération : 2016  DFPE 25 
Rapporteure : Dominique TOURTE 
 
Mme  TOURTE  signale  qu’il  est  proposé  d’attribuer  une  subvention  à  l’Association  Initiative 
Rencontre  et  Solidarité  10e  pour  sa  halte-garderie  d’une  capacité  de  20  places  pour  des 
enfants de 15 mois à 3 ans.  
 
M.  SCHOUTETEN  fait  remarquer  que  le  taux  d’occupation  de  la  halte-garderie  est  faible, 
puisqu’il est de 49 enfants, soit 63 %.  
 
Mme TOURTE signale que les difficultés rencontrées par l’association ainsi que le traitement 
de  la  baisse  de  la  fréquentation  font  l’objet  de  toute  l’attention  nécessaire  de  la  part  de 
l’équipe municipale La difficulté consiste à trouver des enfants qui  viennent l’après-midi. Des 
projets sont en cours de constitution. 
  
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
 Objet :  Subventions  (194 374  €)  et  avenants  n°3  à  l’Association  Franco-Asiatique  pour 
l’Enfance (10e) pour ses 2 établissements d’accueil de la petite enfance 
Projet de délibération : 2016 DFPE 29 
Rapporteure : Dominique TOURTE 
 
Mme  TOURTE  précise  qu’il  est  proposé  d’attribuer  une  subvention  globale  de  194 374  €  à  
l’Association Franco-Asiatique pour l’Enfance. L’association gère dans le 10e arrondissement la 
crèche collective située au 5 rue Yves-Toudic, pour laquelle une subvention de 117 886 € est 
proposée. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 

 
19/40 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 Objet :  Subventions  (4 245 053  €)  et  avenants  à  l’association  ABC  Puériculture  (16e)  pour 
ses 19 établissements d’accueil de la petite enfance 
Projet de délibération : 2016 DFPE 55  
Rapporteure : Dominique TOURTE 
 
Mme  TOURTE  signale  qu’il  est  proposé  d’attribuer  une  subvention  de  4 245 053  €  à 
l’association  ABC  Puériculture.  L’association  gère  19  établissements  d’accueil  de  la  petite 
enfance à Paris. L’un d’entre eux est situé dans le 10e ; il s’agit du multi-accueil Quai des Ours, 
situé au 159 bis Quai de Valmy. Sa capacité d’accueil est de 75 places pour des enfants de 3 
mois à 4 ans (subvention proposée : 289 628 €).   
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet : Subventions, et avenants n°1 et n°3 (920 196 €) avec l’Association Pour l’Accueil de 
Tous les Enfants (APATE) (11e) pour ses cinq établissements d’accueil de la petite enfance 
Projet de délibération : 2016 DFPE 65 
Rapporteure : Dominique TOURTE 
 
Mme  TOURTE  signale  qu’une  subvention  globale  de  920 196  €  est  proposée  pour 
l’Association  Pour  l’Accueil  de  Tous  les  Enfants  (APATE),  qui  lutte  contre  l’exclusion  des 
enfants  porteurs  de  handicaps  ou  de  maladies  en  pratiquant  leur  intégration  au  sein  des 
établissements qu’elle gère.  
 
Elle  indique  que  l’association  APATE  gère  dans  le  10e  arrondissement  la  crèche  Mowgli,  rue 
Dieu. Elle se verrait attribuer une subvention de 139 3423 €.  
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
 Objet :  Subventions  (2 477 371  €)  et  avenant  à  l’association  La  Maison  Kangourou  (LMK) 
(10e)  pour ses 11 établissements d’accueil de la petite enfance 
Projet de délibération : 2016 DFPE 98 
Rapporteure : Dominique TOURTE 
 
Mme TOURTE signale qu’il est proposé l’attribution d’une subvention globale de 2 477 371 € 
à l’association La Maison Kangourou qui gère 11 établissements d’accueil de la petite enfance, 
d’une capacité totale de 434 places.  
 
Elle précise que, dans le 10e arrondissement, La Maison Kangourou gère trois établissements : 

-  Rue des Petites Ecuries (subvention proposée : 257 430 €) ; 
-  Saint-Quentin (subvention proposée : 205 869 €) ; 
-  143 quai de Valmy (subvention proposée : 155 934 €). 

 

 
20/40 
 
 

 

 
 
 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet :  Subventions  (287 522  €)  et  avenants  avec  l’Association  des  Parents  d’Elèves  des 
Jardins  d’Enfants  Franco-Allemands  –  AJEFA  (10e)  pour  ses  5  établissements  d’accueil  de  la 
petite enfance 
Projet de délibération : 2016 DFPE 106 
Rapporteure : Dominique TOURTE 
 
Mme TOURTE signale qu’il est prévu l’attribution d’une subvention globale de 287 522 € pour 
l’Association  des  Parents  d’Elèves  des  Jardins  d’Enfants  Franco-Allemands  pour  ses  5 
établissements  d’accueil  de  la  petite  enfance.  Cette  structure  a  une  capacité  de  105  places. 
L’association  gère  4  établissements  situés  dans  le  10e  arrondissement  (subvention  de 
243 683 €). 
  
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
  
 Objet :  Subventions  (138 050  €)  à  9  associations  dont  7  avec  convention  et  une  avec 
avenant pour leurs groupes de parole et d’échange autour des préoccupations des parents  
Projet de délibération : 2016 DFPE 176 
Rapporteur : Éric ALGRAIN 
 
M. ALGRAIN indique qu’il est prévu d’accorder une subvention de 138 050 € à 9 associations 
pour leurs groupes de parole et d’échange autour des préoccupations des parents. 
 
Le 10e  arrondissement  est  concerné  par  la  proposition de subvention  formulée  pour  l’Espace 
Universel, ceci pour un montant de 2 000 €.  
 
M.  ALGRAIN  précise  que  cette  association  intervient  dans  les  zones  urbaines  sensibles  et 
accompagne  les  parents  autour  de  plusieurs  axes  liés  à  la  scolarité  des  enfants :  médiation 
socio-culturelle en milieu scolaire, organisation de réunions d’information sur la parentalité et 
la vie scolaire, ateliers parents/enfants le mercredi après-midi, groupes de parole animés par 
un psychologue. 
  
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
  
 Objet : Subventions (51 750 €) et conventions avec 6 associations pour leurs actions visant à 
resserrer les liens entre les familles et l’école 
Projet de délibération : 2016 DFPE 178 
Rapporteur : Éric ALGRAIN 
 
M. ALGRAIN signale que la délibération prévoit l’attribution de subventions et la signature de 
conventions avec 6 associations pour leurs actions visant à resserrer les liens entre les familles 
et l’école dans plusieurs arrondissements parisiens. Le 10e arrondissement est concerné par le 

 
21/40 
 
 

 

 
 
 
 
projet  d’attribution  d’une  subvention  à  l’Association  de  la  Fondation  Etudiante  pour  la  Ville 
(AFEV)  pour  son  projet  « Volontaires  en  résidence  dans  les  écoles  primaires ».  Il  s’agit 
d’installer des volontaires en service civique dans deux écoles du 10e arrondissement : l’école 
maternelle Paradis et l’école élémentaire Faubourg Saint-Denis. Une convention annuelle sera 
signée avec les chefs d’établissements. La subvention pour l’AFEV se monte à 13 500 €. 
 
M.  BASSINO  fait  remarquer  que  la  diminution  de  la  présence  des  personnels  de  type 
assistants sociaux dans les écoles  est de nature à exposer à ce type de difficultés. 
 
Mme PAWLIK signale que les directeurs d’établissements mettent en évidence des situations 
qui  auraient  utilement  pu  être  gérées  par  des  assistants  sociaux,  dont  le  chiffre  lié  à  leur 
présence dans les écoles est malheureusement à la baisse. 
 
Mme  CORDEBARD  précise  que  la  réorganisation  opérée  sur  le  territoire  n’a  pas  conduit  à 
une baisse de la présence des assistants sociaux dans les écoles parisiennes. Des personnels 
supplémentaires  ont  au  contraire  été  embauchés.  Des  événements  ponctuels  et  localisés 
requièrent  toute  l’attention  utile,  mais  aucune  baisse  n’a  été  enregistrée  sur  un  plan  global. 
Elle tient à préciser que Paris se montre exemplaire dans le taux de couverture des médecins 
scolaires dans les écoles, avec un taux trois fois supérieur à celui des autres communes. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
  
 Objet :  Subvention  (13 500  €)  à  l’association  A  l’Adresse  du  Jeu  (Montreuil  93)  pour 
l’organisation d’un festival du jeu des ludothèques parisiennes sur la Place de la République le 
1er octobre 2016  
Projet de délibération : 2016 DFPE 234 
Rapporteur : Éric ALGRAIN 
 
M. ALGRAIN indique qu’il est proposé d’organiser le 1er octobre 2016 un festival du jeu des 
ludothèques  parisiennes  sur  la  Place  de  la  République,  sous  le  pilotage  de  l’association  A 
l’Adresse du Jeu. On pourra y trouver cinq espaces : jeux de société, jeux d’adresse, jeux de 
construction, jeux de rôle, art du jeu. 7 500 personnes de tous âges y seront attendues. Une 
subvention de 13 500 € est sollicitée pour l’organisation de cet événement. 
  
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
  
 Objet :  Signature  d’une  convention  de partenariat  entre l’association  Restaurants  du Cœur, 
la société SODEXO et la Ville de Paris  
Projet de délibération : 2016 DFPE 240 
Rapporteure : Dominique TOURTE 
 
Mme TOURTE signale que l’opération associant les Restaurants du Cœur, la société SODEXO 
et  la  Ville  de  Paris,  au  travers  des  établissements  de  la  petite  enfance,  et  des  Mairies 
d’arrondissement,  pour  le  recueil  de  vêtements,  de  produits  d’hygiène  et  divers  produits  de 
puériculture  aura  lieu  du  28  novembre  au  2  décembre  et  le  12  décembre.  La  Mairie 
 
22/40 
 
 

 

 
 
 
 
d’arrondissement se joindra, comme l’année précédente, à l’opération. La délibération propose 
que  soit  signée  une  convention  de  partenariat  entre  l’association  Restaurants  du  Cœur,  la 
société SODEXO et la Ville de Paris. 
 
Mme PAWLIK souhaite s’assurer que l’information la plus large possible sera donnée sur la 
tenue de cette opération de dons. Elle signale que l’utilisation des encarts dans les panneaux 
associatifs peut être un moyen de communiquer cette information. 
 
Mme  TOURTE  précise  que  l’information  est  généralement  opérée  auprès  des  parents  des 
enfants dans les crèches et établissements scolaires, mais il pourra  être usé de la possibilité 
d’utiliser  les  encarts  dans  les  panneaux  associatifs,  ainsi  que  le  site  internet  de  la  Mairie  du 
10e.  
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
  
 Objet : Subventions (9 000 €) et conventions avec deux associations locales (10e)  
Projet de délibération : 2016 DJS 239 
Rapporteur : Paul BEAUSSILLON 
 
M. BEAUSSILLON signale qu’il est proposé l’attribution de subventions à deux associations, 
ainsi que la signature de conventions avec ces structures : 
 

-  Association  Ere  de Jeux,  pour  une  action  « Les  Bâtisseurs,  à  nous  de jouer »,  autour 
de la  découverte  par  les  jeunes  de métiers  innovants,  avec  des  rencontres in situ en 
entreprises, animées par un journaliste ; 

 

-  Association  Colombbus,  « le  passage  numérique » :  apprentissage  par  les  jeunes  des 
pratiques  numériques,  autour  de  trois  ateliers  (initiation,  création  de  jeux  vidéo, 
initiation aux médias citoyens) à destination des jeunes. 

 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
  
 Objet : Subventions (3 500 €) à 2 associations de jeunesse (10e)  
Projet de délibération : 2016 DDCT 241 
Rapporteur : Paul BEAUSSILLON 
 
M.  BEAUSSILLON  indique  que  la  délibération  porte  sur  l’attribution  de  subventions  à  deux 
associations de jeunesse du 10e arrondissement pour les projets suivants : 
 

-  Ngamb’art, pour des manifestations de Flash Mobs (2 000 €) ; 

 

-  L’Aire  à  Mots,  pour  un  projet  d’atelier  d’écriture  inventive,  d’arts  plastiques  et  visuels 

(1 500 €) publié ensuite sur un support informatique et sur internet. 

   
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
23/40 
 
 

 

 
 
 
 
 
  
 Objet : Signature de conventions avec 20 Caisses des Ecoles en vue de la restauration des 
écoles municipales des sports organisées du 1er décembre 2016 au 30 novembre 2017  
Projet de délibération : 2016 DJS 259 
Rapporteur : Paul BEAUSSILLON 
 
M. BEAUSSILLON signale qu’il s’agit d’approuver la signature d’une convention entre la DJS 
et  les  20  Caisses  des  Ecoles  des  Arrondissements  en  vue  de  permettre  l’approvisionnement 
des repas et des gouters des jeunes qui participeront aux stages d’activités sportives proposés 
aux jeunes durant la période du 1er décembre 2016 au 30 novembre 2017. 
   
 La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
  
 Objet :  Transfert,  par Paris Habitat  OPH,  de 59  structures  collectives  à  la  société  anonyme 
« l’Habitation Confortable » 
Projet de délibération : 2016 DLH 90 
Rapporteur : Dante BASSINO 
 
M. BASSINO précise que le Conseil d’Administration de Paris Habitat OPH a acté en octobre 
2015 un projet de filialisation des structures d’hébergement collectives  de l’Office au sein de 
sa filiale, la société anonyme « l’Habitation Confortable ». L’office prévoit de transférer à la SA 
« l’Habitat  Confortable »  l’ensemble  des  foyers  livrés  avant  le  31  décembre  2014,  soit  59 
structures.  
 
Il s’agit donc de se prononcer sur le projet de convention pour le transfert de l’ensemble de 
ces résidences et de l’ensemble des garanties que la Ville a accordées à Paris Habitat pour la 
construction et la rénovation dans les immeubles. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
  
 Objet : 10 rue de Paradis (10e) – Indemnisation amiable en réparation de dommages dont la 
responsabilité incombe à la Ville de Paris 
Projet de délibération : 2016 DLH  144 
Rapporteur : Dante BASSINO 
 
M. BASSINO signale que la délibération comporte une convention pour le dédommagement 
d’un  voisin  faisant  suite à  un  dégât  des  eaux  dont  la  Ville  est  responsable,  au  n°  10  rue  de 
Paradis. Le dédommagement porte sur une somme de 70 367 €.  
  
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
  

 
24/40 
 
 

 

 
 
 
 
 Objet :  10,  rue  de  Rocroy  (10e)  –  Réalisation  de  travaux  tous  corps  d’état.  Autorisations 
d’urbanisme 
Projet de délibération : 2016 DLH 202 
Rapporteur : Paul SIMONDON 
 
M. SIMONDON  signale que des travaux de mise aux normes seront engagés au 10 rue de 
Rocroy  dans  des  locaux  de  la  Ville  de  Paris  occupés  par  le  Diocèse  de  Paris,  et  où  se  situe 
l’Espace  Solidarité  Insertion  « Aux  captifs,  la  libération ».  Il  s’agit  de  l’accueil  de  jour  des 
personnes sans abri. Il indique que la délibération vise à donner l’autorisation au Diocèse de 
Paris de demander les autorisations d’urbanisme nécessaires aux travaux.  
 
M.  SIMONDON  ajoute  que  les  travaux  seront  financés  dans  le  cadre  du  budget  participatif 
2015,  sur  un  projet  parisien  « Développer  l’aide  aux  personnes  en  difficultés »  doté  d’un 
budget total de 4,4 M€.  
 
M. FÉRAUD  précise que la question de l’accueil de jour des personnes sans abri durant les 
travaux se trouve posée, et qu’il conviendra d’y apporter une solution. 
 
Mme  PAWLIK  fait  remarquer  l’inconvénient  que  constituerait  une  interruption  du 
fonctionnement  de  l’association  durant  les  travaux,  alors  que  ce  lieu  favorise  la  lutte  contre 
l’isolement des personnes sans domicile fixe. 
 
M.  FÉRAUD  signale  que  la  Ville  est  animée  de  la  volonté  de  trouver  une  solution  pour 
permettre la poursuite de l’accueil. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
  
 Objet :  13,  Boulevard  de  Strasbourg  (10e)  –  Autorisation  de  dépôt  de  demandes 
d’autorisations d’urbanisme 
Projet de délibération : 2016 DLH 243 
Rapporteur : Paul SIMONDON 
 
M.  SIMONDON  rappelle  que  ce  point  se  rattache  à  la  délibération  présentée  au  Conseil 
d’arrondissement du 20 juin 2016 en lien avec le projet de création d’’un équipement culturel 
au 13 bd de Strasbourg. La délibération porte sur la possibilité pour le créateur de la salle de 
spectacles de demander les autorisations d’urbanisme.  
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
  
 Objet : Médiathèque, 9 square Alban Satragne (10e) – Avenant n° 6 au marché de maîtrise 
d’oeuvre 
Projet de délibération : 2016 DPA 29 
Rapporteur : Éric ALGRAIN 
 

 
25/40 
 
 

 

 
 
 
 
M.  ALGRAIN  signale  qu’en  septembre  2015  avait  été  adopté  un  avenant  n°3  prévoyant  la 
possibilité de réaliser des équipements supplémentaires sur la Médiathèque Françoise Sagan, 
dont notamment l’installation de boitiers de sols, la modification d’équipements électriques et 
de  téléphonie,  l’alarme  anti-intrusion,  la  mise  en  adéquation  du  contrôle  d’accès  avec  la 
sécurité incendie et la modification partielle de la signalétique.  
 
Il  indique  que  le  projet  de  délibération  porte  sur  la  rémunération  de  la  maîtrise  d’œuvre  en 
raison  des  travaux  modificatifs  qui  se  sont  révélés  indispensables  à  l’achèvement  de 
l’opération. En effet, les travaux objets de l’avenant n°3 au marché signifié à la société Eiffage 
ont  conduit  à  des  frais  complémentaires  d’étude  et  de  suivi  de travaux.  Par  ailleurs,  il  a  été 
nécessaire  d’aménager  deux  locaux  complémentaires  en  sous-sol,  induisant  également  des 
frais  complémentaires  d’étude  et  de  suivi.  La  rémunération  complémentaire  de  maîtrise 
d’œuvre  est  de  51 468  €  TTC  en  valeur  janvier  2010.  Le  montant  du  marché  passe  donc 
globalement  à  1 577 367  €  TTC  pour  la  médiathèque  en  valeur  janvier  2010  à  1 628 835  € 
TTC  en  valeur  janvier  2010.  La  commission  d’appel  d’offres  a  émis  un  avis  favorable  à 
l’avenant en sa séance du 31 mai.  
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
  
 Objet :  Plan  de  relance  du  tri  –  Subventions  (60 600  €)  à  des  associations  en  vue 
d’animations et d’actions de sensibilisation des habitants au tri sélectif 
Projet de délibération : 2016 DPE 40 
Rapporteure : Elise FAJGELES 
 
Mme FAJGELES  rappelle  que  la  Ville  de Paris est  engagée  depuis  plusieurs  années  dans  la 
gestion des déchets, et porte une attention particulière au développement du tri sélectif. Les 
services municipaux mènent des opérations avec diverses associations. 
 
L’association  reconnue  d’utilité  publique  Eco-Emballages,  qui  gère  le  tri  et  la  gestion  des 
déchets  sur  le  territoire,  signale  que,  si  les  comportements  ont  pu  évoluer,  les  résultats  ne 
sont cependant pas suffisants tant du point de vue de la qualité du tri que du point de vue du 
geste lui-même. Par conséquent, Eco-Emballages a mis en place un plan de relance du tri. Des 
outils  de  recyclage  et  de  tri  ont  été  développés,  et  des  actions  de  sensibilisation  ont  été 
déployées, sous l’animation des ambassadeurs du tri.  
 
Mme FAJGELES précise que l’objet de la délibération est de soutenir l’action des associations 
œuvrant  dans  ce  domaine,  et  d’attribuer  une  subvention  de  60 600  €,  répartie  sur  trois 
associations  dont  l’une  concerne  directement  le  10e  arrondissement.  Il  s’agit  de  l’association 
PikPik  Environnement,  pour  un  montant  de 25 000  €.  Par  ailleurs,  l’association  Graine  Ile  de 
France  projette  de  mettre  en  réseau  200  jeunes  parisiens  dans  le  domaine  du  tri  et  du 
recyclage.  Il  est  prévu  de  lui  accorder  une  subvention  de  12 000  €.  Enfin,  la  troisième 
association, Voisins malins, serait bénéficiaire d’une subvention de 23 600 €.   
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
  
 
26/40 
 
 

 

 
 
 
 
 Objet : Classification de voies au titre des droits de voirie (10e) 
Projet de délibération : 2016 DU 168 
Rapporteure : Hélène DUVERLY 
 
Mme DUVERLY signale que le dernier classement des voies au titre des droits de voirie date 
de  2011,  et  que  la  délibération  propose  une  classification  des  voies  prenant  en  compte  les 
modifications de rues intervenues.  
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
  
 Objet : Subventions (25 000 €) à 12 associations menant des actions au titre de la Politique 
de la Ville 
Projet de délibération : 2016 DDCT 99 
Rapporteur : Didier LE RESTE 
 
M. LE RESTE signale qu’il est prévu l’attribution de subventions à 12 associations menant des 
projets au titre de la politique de la Ville autour d’actions visant à améliorer le cadre de vie et 
l’utilisation des espaces publics, et notamment de voirie. 
 
Pour  le  10e  arrondissement,  est  visée  par  la  délibération  l’action  « Des  petits  vélos  dans  la 
tête », menée par le  CAMRES (1 500 €).  
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
  
 Objet : Acquisition d’une bande de terrain 2 bis-2 ter cité Riverin (10e) 
Projet de délibération : 2016 DU 180 
Rapporteur : Paul SIMONDON 
 
Avant  qu’il  soit  passé  à  l’examen  des  délibérations  faisant  l’objet  de  l’ordre  du  jour 
complémentaire, Mme PAWLIK fait remarquer, sur un plan global, qu’un vote aurait dû avoir 
lieu  en  début  de  séance  pour  que  soit  adopté  le  principe  d’un  complément  à  l’ordre  du jour 
initial. Elle précise également que, sur le plan méthodologique, une difficulté apparaît dans le 
fait que les conseillers d’arrondissement trouvent sur table une délibération au titre du Conseil 
départemental  de  Paris  portant  sur  la  Gare  de  l’Est  sans  que  les  élus  du  Conseil 
d’arrondissement du 10e en aient eu connaissance antérieurement. 
 
M. FÉRAUD signale qu’il a signé l’ordre du jour complémentaire dans les temps légaux, mais 
qu’il a pu noter par ailleurs, en sa qualité de Président de Groupe au Conseil de Paris, que des 
délibérations n’avaient pas été évoquées précédemment en Conseil d’arrondissement, telle la 
délibération  DVD  9-G  portant  sur  la  Gare  de  l’Est  et  la  Gare  du  Nord  et  la  convention  de 
financement  relative  à  la  concertation  préalable  au  schéma  de  principe  et  à  l’enquête 
publique. 
 

 
27/40 
 
 

 

 
 
 
 
Passant  à  l’examen  de  la  délibération  2016  DU  180,  M.  SIMONDON  signale  qu’est  prévue 
l’acquisition par la Ville de Paris, d’une parcelle de terrain de 100 m2 au 2 bis 2 ter cité Riverin 
auprès d’un propriétaire privé. L’opération permettra la requalification de la rue à cet  endroit 
par  un  élargissement  de  la  voie  et  la  création  d’un  trottoir.  L’accessibilité  sera  par  ailleurs 
accrue.  Aux  termes  d’un  échange  foncier,  la  présente  opération  se  fera  pour  la  Ville  par  le 
paiement d’un euro symbolique.  
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
  
 Objet : Cession de l’Hôtel d’Amiens 11 rue des Deux Gares (10e) 
Projet de délibération : 2016 DU 184 
Rapporteur : Paul SIMONDON 
 
M. SIMONDON signale que la Ville avait acquis par préemption en 2008 un immeuble affecté 
à  un  usage  d’hôtel  et  situé  11  rue  des  Deux  Gares,  avec  l’objectif  d’y  créer  un  lieu 
d’hébergement d’urgence. Pour des raisons économiques et financières, la Ville n’a pas donné 
suite  à  ce  projet.  Il  est  proposé  par  la  délibération  de  céder  l’immeuble  à  l’actuel  gérant  de 
l’hôtel, ceci sans préjudice pour les finances locales, et pour 2,1 M€. 
 
M. SCHOUTETEN demande des précisions sur le montant de l’acquisition de la parcelle. 
 
M.  SIMONDON  signale  que  l’opération  de  préemption  de  la  Ville  de  Paris  en  2008  avait 
représenté la somme de 1 560 000 €. 
 
M. FÉRAUD  fait remarquer qu’il est positif que l’activité de l’hôtel puisse se poursuivre. 
 
La délibération est adoptée. Deux abstentions des élus Les Républicains. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Pour information – Délibérations du Conseil Départemental concernant le 

10e arrondissement (non soumises au vote) 

 
    
Objet :  Subvention  (150 000  €)  et  convention  avec  l’Association  Jeunes  Amis  du  Marais 
(AJAM) proposant un dispositif animation prévention jeunesse (10e) 
Délibération : 2016 DASES 136-G 
  
 

 
28/40 
 
 

 

 
 
 
 
Objet : Subvention (6 000 €) et convention avec l’association CAMRES (10e) 
Délibération : 2016 DASES 206-G  DDCT  
 
    
Objet :  Subvention  (2 000  €)  et  convention  avec  l’Association  Jeunesse  de  Saint  Vincent  de 
Paul (10e) 
Délibération : 2016 DASES 285-G  DDCT  
  
    
Objet :  Subvention  (149 024  €)  et  avenant  avec  l’association  GAIA  PARIS  (11e)  pour  les 
travaux  d’aménagement  d’une  salle  de  consommation  à  moindres  risques  sur  le  site  de 
l’Hôpital Lariboisière (10e) 
Délibération : 2016 DASES  340-G 
  
 
M.  BRIBARD  signale  que  la  subvention  d’investissement  de  149 024  €  à  l’association  GAIA 
complète la subvention précédemment attribuée en mars 2016. Le budget prévisionnel de la 
salle de consommation à moindres risques sur le site de l’Hôpital Lariboisière reste identique ; 
les 
financements  connaissent  une  modification  cependant,  avec  une  participation 
complémentaire  de  la  Ville  de  Paris,  la  Région  ne  souhaitant  plus  pour  sa  part  apporter  son 
financement.  Le  Conseil  de  Paris  sera  appelé  à  se  prononcer  sur  cette  participation 
complémentaire. 
 
Il  ajoute  que  l’ouverture  de  la  salle  de  consommation  à  moindres  risques  est  prévue  pour 
l’automne  2016.  Grâce  essentiellement  aux  fonds  provenant  de  l’État,  qui  contribue  au 
fonctionnement  de  la  salle,  22  personnes  ont  été  recrutées,  soit  17  ETP  (éducateurs, 
infirmiers, assistant social, médecin, chefs de service).  
 
M.  BRIBARD  précise  par  ailleurs  que  la  sécurité  fait  l’objet  d’une  attention  particulière.  Une 
société  de  sécurité  a  été  choisie.  4  agents  ont  été  sélectionnés  et  seront  formés.  Cela 
permettra une surveillance d’ensemble en toutes circonstances durant les horaires d’ouverture 
de la salle (de 13 h 30 à 20 h 30, sept jours sur sept).  
 
Il signale que le comité de voisinage se réunira régulièrement autour d’un rythme de six à huit 
semaines,  et  que  sa  première  réunion  aura  lieu  au  début  du  mois  d’octobre.  Les  diverses 
sensibilités du Conseil d’arrondissement y ont leur place. 
 
Mme PAWLIK souligne que l’absence de financement de la Région quant à ce projet est un 
élément de cohérence par rapport au positionnement d’opposition de la Région sur l’ouverture 
de salles de consommation de produits stupéfiants à moindres risques, sachant que la Région 
s’emploie  à  soutenir  diverses  actions  visant  à  la  prévention  de  la  toxicomanie,  en  particulier 
chez les jeunes.  
 
Elle rappelle son opposition au projet, qu’elle combattra, et sur lequel elle reviendrait, pour ce 
qui la concerne.  
 

 
29/40 
 
 

 

 
 
 
 
Elle  note  que  demeurent  en  suspens  divers  points,  et  souhaite,  en  particulier,  connaître  les 
mesures  de  sécurité  qui  accompagneront  le  fonctionnement  de  la  structure,  et  permettront 
aux riverains d’être rassurés, en termes de tranquillité publique. Elle souhaite par ailleurs avoir 
des  informations  sur  la  forme  que  prendra  dans  le  quartier  la  lutte  contre  les  produits 
stupéfiants.  
 
De  la  lecture  de  la  circulaire  du  13  juillet  2016  portant  sur  les  salles  de  consommation  à 
moindres risques et émanant du ministère de la Justice, elle relève que le texte ne manquera 
pas  de  susciter  d’importants  problèmes  de  mise  en  œuvre.  Elle  en  tire  en  premier  lieu 
l’analyse  selon  laquelle  le  droit,  aux  alentours  de  ce  type  de  salles,  ne  s’appliquera  pas, 
puisque  l’on  peut  trouver  dans  la  circulaire  le  passage  suivant :  « Seul le transport d’une 
quantité de produits destinés à une consommation personnelle par un usager se rendant à la 
salle de consommation peut être admis aux abords de la salle. Dans ce périmètre, défini par le 
procureur de la République, la poursuite des personnes se rendant à la structure pourra être 
considérée comme inopportune ». Elle cite également un titre de paragraphe de la circulaire  
« L’adaptation de la politique pénale au trafic de stupéfiants organisé aux abords des salles de 
consommation » et  trouve  particulièrement  surprenant  le  fait  d’adapter  la  politique  pénale 
relative au trafic de stupéfiants à la circonstance de l’existence d’une salle de consommation. 
Elle  note  par  ailleurs  l’usage  particulier  que  pourraient  faire  des  consommateurs  de  la 
possibilité  d’obtenir  une  carte  d’usager,  mentionnée  par  la  circulaire,  ce  qui  leur  permettrait 
d’échapper aux contrôles aux alentours de la salle.  
 
Pour  Mme  PAWLIK,  la  difficulté  réside  dans  le  fait  que  les  personnels  de  la  salle  de 
consommation ne pourraient pas contrôler les substances amenées par les toxicomanes, alors 
que, comme dans tout autre établissement, ces personnels pourront faire l’objet de poursuites 
en cas d’accidents.  
 
Elle  signale  avoir  bien  noté  la  possibilité qui  lui a  été  signifiée  de participer  aux  réunions  du 
comité de voisinage, et qu’elle s’y rendra, selon les possibilités offertes par son agenda.  
 
Mme PAWLIK estime en revanche tardive la tenue le 29 septembre du comité de pilotage mis 
en  place  par  la  Ville  de  Paris,  sachant  que  quelques  jours  plus  tard,  la  structure  ouvrira  ses 
portes.  Ce  délai  ne  prend  donc  pas  suffisamment  en  compte  l’enjeu  lié  à  l’anticipation  des 
difficultés qui pourraient se poser en pratique. 
 
Elle rappelle le coût important de la structure, qui avoisine le million d’euros, et regrette que la 
transparence  tant  vis-à-vis  des  élus  que  des  riverains  ne  soit  pas  totalement  assurée.  Elle 
considère qu’il aurait été opportun que soit organisée une réunion d’information à l’attention 
des riverains, soit avant l'été, soit en septembre.  
 
M.  BASSINO  rappelle  que  les  élus  communistes  soutiennent  l’expérimentation,  et  qu’avant 
d’émettre un souhait sur la suite à y donner, il y aura lieu d’étudier de manière approfondie 
les résultats de ladite expérimentation. Or, il apparaît que Mme PAWLIK, dans ce qui est une 
opposition de principe de sa part, n’attend pas que se soit déroulée cette expérimentation.  
 

 
30/40 
 
 

 

 
 
 
 
Il fait remarquer que, lorsqu’il est question, dans les propos de Mme PAWLIK, de coût de la 
structure,  il  faut  le  mettre  en  regard  des  économies  réalisées  en  termes  de  prévention  de 
contaminations liées à l’hépatite ou au VIH.  
 
Il  indique  que,  dans  la  pratique,  l’adaptation  des  contrôles  aux  abords  de  la  salle  pour  les 
personnes qui s’y rendent se comprend aisément.  
 
Enfin,  M.  BASSINO  estime  qu’un  discours  culpabilisant  n’aboutit  qu’à  stigmatiser  les 
populations  toxicomanes  sans  leur  apporter  de  solutions,  alors  que  les  structures  comme 
celles  des  salles  de  consommation  à  moindres  risques  visent  à  prendre  la  mesure  des 
problèmes rencontrés par ces populations et à les traiter. 
 
Mme SOUYRIS tient à saluer le travail collectif mené par la Majorité sur une question qu’elle 
considère  essentielle  pour  réduire  les  contaminations  par  le  VIH,  l’hépatite  et  les  overdoses. 
Elle fait remarquer que de telles structures permettent de  porter assistance à des personnes 
qui  sont  en  situation  de  déshérence  absolue.  Face  à  des  personnes  qui,  sans  ce  type  de 
structures,  resteraient  dans  la  rue  et  y  décèderaient,  elle  considère  pour  sa  part  que  la 
solution responsable est de les prendre en charge.  
 
M.  BRIBARD  fait  remarquer  que  la  volonté  municipale  était  d’aborder,  dans  un  souci  de 
transparence, cette délibération à l’ordre du jour du présent Conseil.  
 
Sur  la  transparence,  il  indique  que  des  réunions publiques  sont  régulièrement  organisées,  et 
que  les  contacts  sont  noués  avec  les  habitants  lorsque  ceux-ci  souhaitent  intervenir  en 
présence  des  élus.  Il  ajoute  que  la  date  d’ouverture,  au  mois  d’octobre,  est  conforme  aux 
prévisions.  
 
Il rappelle le cadre général et les structures liées à la mise en place des expérimentations, où 
interviennent diverses structures et niveaux :   

-  La MILDECA et les ministères 
-  Les villes expérimentatrices (Paris, Strasbourg),   
-  Le comité de pilotage dans les villes expérimentatrices 
-  Le comité de voisinage, aux abords des salles de consommation à moindres risques. 

 
En  complément  des  dispositions  de  la  circulaire  du  13  juillet  2016,  un  cadrage  local,  adapté 
aux situations des territoires où se mettent en œuvre les expérimentations, est prévu.   
 
M. BRIBARD signale que, si la circulaire du 13 juillet 2013 évoque la possibilité de délivrer des 
cartes  d’usagers,  les  acteurs  parisiens,  et  notamment  l’association  GAIA,  n’ont  pas  estimé 
nécessaire de mettre en place cette possibilité. 
 
Il indique que les termes de la circulaire de juillet 2013 n’ont pas pour effet d’introduire des 
zones  de  non-droit  à  proximité  des  salles  de  consommation  à  moindres  risques ;  la  police 
pourra, dans ce secteur comme ailleurs, jouer son rôle et intervenir pour lutter contre le trafic.  
 

 
31/40 
 
 

 

 
 
 
 
Il  fait  remarquer  que  le  but  poursuivi  est  de  traiter  dans  ce  quartier  une  situation  qui  est 
connue  depuis  plusieurs années  et  où  il  s’agit  de  contribuer  à  réintégrer  dans  la  société  des 
personnes qui ont des problèmes de toxicomanie et qui sont en marge de la société. 
 
M. FÉRAUD  indique que les dispositions contenues dans la circulaire nationale et le cadrage 
de ce que sera la politique parisienne, établi par le Procureur de la République, montrent bien 
que l’on ne peut pas parler de zones de non-droit.  
 
Il fait part de la confiance qu’il porte à ce projet en termes de santé et de tranquillité publique. 
Il  estime  ressentir,  à  l’approche  de  l’ouverture,  de  la  part  de  la  population,  un  réel 
apaisement. Il estime que le travail de pédagogie a porté ses fruits et salue la contribution de 
tous les acteurs concernés. Il tient à ce titre à citer l’AP-HP, qui a mis à disposition des locaux 
au sein de l’enceinte de Lariboisière.  
 
M.  FÉRAUD  indique  que  le  comité  de  pilotage  s’est  très  largement  penché  depuis  plusieurs 
années sur la question, ceci bien avant la réunion à laquelle a pu faire référence Mme PAWLIK 
dans son intervention, et qui est prévue avant l’ouverture d’octobre.  
 
Par ailleurs, il signale que la représentation des diverses composantes du comité de voisinage 
s’inscrit dans la volonté d’une expression la plus large possible des sensibilités, et à ce titre, il 
souhaite que les chances soient laissées à la structure de pouvoir réussir. 
 
 
Objet :  Bipôle  Gare  de  l’Est    Gare  du  Nord.  Convention  de  financement  relative  à  la 
concertation préalable au schéma de principe et à l’enquête publique 
Délibération : 2016 DVD 9-G 
 
    
 
 
 
 
 
 
 

Vœux du Conseil d’arrondissement 

 

 

 

 Vœu déposé par Dante Bassino, Dominique Tourte et Didier LE Reste, élu-e-s 

communistes Front de Gauche 

relatif à l’installation des compteurs LINKY 

 

« Le 3 juillet 2016, une réunion publique s’est tenue en Mairie du 10e sur le déploiement des 
compteurs LINKY à Paris. 
 

 
32/40 
 
 

 

 
 
 
 
Lors de cette réunion, certains ont regretté l’absence de bilan précis sur l’expérimentation en 
cours depuis 2012 à Tours et à Lyon. D’autres contestent les données en matière de mesures 
des champs électromagnétiques, uniquement réalisées en laboratoire, et considèrent que cela 
constitue un risque pour les personnes électro sensibles. Des craintes ont également été 
exprimées sur l’atteinte à la vie privée. 
 
La  CNIL  a  affectivement  soulevé  des  difficultés  en  termes  de  respect  des  données 
personnelles du fait de l’installation des compteurs LINKY, dans sa délibération n° 2012-404 
du 15 novembre 2012 portant recommandation relative aux traitements des données de 
consommation détaillées collectées par les compteurs communicants. 
 
Selon la CNIL, « Le futur déploiement de ces compteurs fait naître une crainte importante en 
matière de vie privée, tant au regard du nombre très important de données qu’ils permettent 
de  collecter,  que  des  problématiques  qu’ils  soulèvent  en  termes  de  sécurité  et  de 
confidentialité de ces données ». 
 
La CNIL recommande ainsi que « la courbe de charge (nouvelle fonctionnalité offerte par les 
compteurs  communicants  qui  permet  d’avoir  une  connaissance  plus  précise  de  la 
consommation des ménages) ne puisse être collectée qu’avec le consentement exprès des 
personnes concernées ». 
 
ERDF et ENEDIS, dans les courriers envoyés aux habitants du 10e arrondissement prévoyant 
l’installation des compteurs, ne sollicitent pas le consentement pour la récolte des données 
personnelles de consommation. 
 
Le recueil de données personnelles a vocation à être utilisé pour que des offres différenciées 
soient faites, ce qui constituerait une rupture de l’égalité des usagers vis-à-vis du service 
public. 
 
Sur proposition de Dante Bassino, Dominique Tourte et Didier Le Reste, élus 
communistes-FDG, le Conseil d’arrondissement du 10e émet le vœu que : 

-  La  Ville  de  Paris  demande  à  ERDF  de  garantir  l’application  des 
recommandations de la CNIL, et d’obtenir le consentement des Parisiens 
pour  la  transmission  de  leurs  données  personnelles  dans  le  cadre  de 
l’installation des compteurs LINKY ».  

 
M.  LE  RESTE  rappelle  les  problématiques  soulevées  par  l’installation  des  compteurs  LINKY 
contenues dans le vœu, et y ajoute la question de l’adaptation des moyens humains déployés 
pour  la  mise  en  œuvre  de  l’outil.  Il  rappelle  la  nécessité  d’obtenir  le  consentement  des 
Parisiens pour la transmission de leurs données personnelles. 
 
M.  RAIFAUD  signale  que,  suite  au  vœu  déposé  par  les  écologistes  au  Conseil 
d’arrondissement  du  30  mai,  il  a  été  amené  à  organiser  la  réunion  publique  évoquée  par 
M. LE RESTE, et que cette rencontre s’est tenue le 3 juillet.  
 
Cette  rencontre  a  clairement  mis  en  évidence  que  la  question  de  l’accès  aux  données 
personnelles constitue un enjeu important autour de la mise en place du compteur LINKY. Une 

 
33/40 
 
 

 

 
 
 
 
clarification  auprès  d’ENEDIS  et  ERDF  apparaît  véritablement  nécessaire.  Il  rappelle  que  les 
personnes  souffrant  d’électro-sensibilité  sont  en  droit  de  refuser  l’installation  du  compteur 
LINKY.  
 
Mme PAWLIK estime que la difficulté réside très largement dans une insuffisante délivrance 
d’informations  aux  usagers  en  amont  et  lors  de  l’installation  du  compteur  LINKY  chez  les 
usagers.  Elle  considère  que  la  pose  de  ces  compteurs  fait  partie  d’une  innovation  majeure, 
avec  un  process  s’inscrivant  dans  le  cadre  de  la  « Ville  connectée »,  que  nombre  de 
responsables  politiques,  parmi  lesquelles  elle  figure,  appellent  de  leurs  vœux.  Elle  rappelle 
qu’avec cette technologie, chacun devrait être plus sensible à sa consommation d’énergie, ce 
qui se rattache à une préoccupation de préservation de l’environnement.  
 
Elle estime impossible qu’une entreprise comme ERDF puisse s’exonérer des règles applicables 
en  matière  d’utilisation  des  données  personnelles,  dans  un  domaine  où,  par  ailleurs,  le 
contrôle des autorités compétentes sera particulièrement poussé.  
 
Mme  PAWLIK  n’ignore  pas  que  la  propriété  du  compteur  peut  conduire  la  Ville  de  Paris  à 
s’exprimer  sur  la  question,  mais  elle  signale  que  le  débat  sur  le  compteur  LINKY  dans  les 
instances  élues  paraît  prendre  des  proportions,  semble-t-il,  démesurées,  là  où  il  apparaitrait 
qu’un  simple  renforcement  de  l’information  à  destination  des  usagers  pourrait  apporter  une 
solution. Le groupe Les Républicains s’abstiendra sur ce point. 
 
M.  RAIFAUD  considère  que  l’organisation  d’un  service  public  local  de  la  distribution 
d’électricité est le paramètre qui permet de traiter de la question dans les instances élues de 
la Ville de Paris, et que la discussion dépasse le strict élément lié à la propriété du compteur. 
 
Il  pointe  l’enjeu  important  qui  réside  derrière  le  sujet  de  la  collecte,  du  stockage,  de 
l’utilisation  des  données  personnelles,  sachant  que  ne  peut  être mis  en  doute  l’avantage  qui 
est  apporté  en  termes  d’outil  s’inscrivant  dans  l’intelligence  numérique  pour  une  meilleure 
maîtrise de la consommation d’énergie. 
 
M.  BASSINO  signale  que  les  expérimentations  ne  fournissent  pas  à  ce  jour  de  données 
permettant  de  mettre  en  évidence  un  éventuel  effet  de  réduction  de  la  consommation ;  il 
serait même observé une augmentation dans certains cas. Les familles aux revenus modestes 
surveillent déjà leur consommation d’énergie, ceci par nécessité. Il attire l’attention sur le fait 
que  cette  technologie  rend  possible  la  coupure  à  distance  de  l’alimentation  des  familles  en 
situation  de  précarité,  et  il  rappelle  que  les  élus  communistes  ont  toujours  considéré  que  le 
service  de  fourniture  de  l’électricité  est  essentiel  pour  permettre  aux  ménages  de  vivre 
dignement. 
 
Mme  PAWLIK  indique  que  cette  technologie  améliore  la  constatation  de  la  quantité 
d’électricité  utilisée  par  les  ménages,  puisqu’il  est  mis  fin  à  la  pratique  des  relevés  par 
tranches  avec  régularisation  à  la  fin  de  l’année.  C’est  donc  davantage  sur  la  finesse  de  la 
constatation  que  sur  l’augmentation  de  la  consommation  que  des  observations  peuvent  être 
tirées des expérimentations en cours. Elle estime par ailleurs légitime qu’une entreprise mette 
en œuvre les moyens utiles pour obtenir le paiement de ce service. 
 

 
34/40 
 
 

 

 
 
 
 
M.  BASSINO  fait  remarquer  que  le  fait  de  garantir  la  fourniture  du  service  de  distribution 
d’énergie permet de donner aux personnes les plus pauvres la possibilité de vivre dignement, 
et que l’on ne situe donc pas sur une question accessoire, mais totalement vitale. 
 
M.  SIMONDON  signale  qu’au  cours d’une  réunion  publique  les  questions ont  été  posées  et 
qu’ENEDIS  a  pu  donner  toutes  les  informations  utiles.  Il  lit  dans  l’objet  du  vœu  la  demande 
que la case de consentement de l’usager soit plutôt décochée que cochée, mais s’interroge sur 
le  fait  de  soumettre  un  nouveau  vœu  sur  cet  aspect  particulier.  Sans  nier  les  difficultés  qui 
peuvent être posées, œuvrer pour la Ville intelligente est également une préoccupation dont 
on peut concevoir que les politiques s’emparent.  
 
M. LE RESTE signale que le progrès ne vaut que s’il est partagé par tous, et que la question 
ne  se  pose  par  en  termes  d’acceptation  ou  non  des  nouvelles  technologies.  De  véritables 
questions se posent, au point que le Président de l’Association des Maires de France a écrit au 
Premier  ministre,  en  lui  faisant  part  des  interrogations  que  reçoivent  les  élus,  de  la  part 
d’habitants et d’associations.  
 
Il rappelle que l’installation du compteur LINKY est à rattacher aux directives européennes de 
libéralisation  du  secteur  de  l’énergie,  à  mettre  en  perspective  également  avec  la  loi  de 
transition énergétique en France, et avec la question de l’emploi et de la situation des salariés 
d’EDF et d’ERDF. La question de la sécurité de la pose des compteurs est également un sujet 
sur lequel il faut avoir des réponses.  
 
Enfin,  sur  la  question  de  la  sécurité  des  données  collectées,  M.  LE  RESTE  affirme  que  les 
recommandations de la CNIL doivent être respectées, et il apparait par conséquent nécessaire 
aux  élus  communistes  qu’a  minima  ERDF  demande,  avant  la  pose  des  compteurs,  le 
consentement des usagers sur les données individuelles. 
 
M. FÉRAUD propose de passer au vote du vœu. 
 
Le vœu est adopté. 
 
 
 

Vœu déposé par Dante Bassino, Dominique Tourte et Didier LE Reste,  

Eu-e-s communistes – Front de Gauche 

relatif aux logements de l’AP-HP 

 

« Le 14 mars 2016, le Conseil d’arrondissement du 10e a adopté le vœu « relatif à la situation 
locative des habitants du 243 rue Lafayette ». Ce vœu faisait suite à l’annonce de la reprise en 
gestion directe de cet immeuble d’habitation autrefois confié au bailleur social ELOGIE, alors 
que l’AP-HP était silencieuse sur ses intentions et refusait tout échange avec la Ville et avec 
ELOGIE. 
 
Le Conseil de Paris, lors de sa séance du 29, 30 et 31 mars 2016, avait demandé que 
l’ensemble des locataires qui répondent aux conditions fixes par l’article 137 de la loi n° 2016-
41 du 26 janvier 2016 soient maintenus dans les logements, et puissent bénéficier d’un 

 
35/40 
 
 

 

 
 
 
 
nouveau contrat de location, aux conditions prévues par l’article 10 de la loi n° 80-462 du 
6 juillet 1989. 
 
Depuis, les craintes suscitées se sont avérées fondées, et l’AP-HP fait peser d’importantes 
menaces sur les occupants de cet immeuble. 
 
Cette situation se retrouve dans d’autres immeubles parisiens rencontrant cette même reprise 
en gestion. 
 
Au mépris de l’article 137 de la Loi Santé, qui protège les locataires titulaires d’un bail « Loi 
89 » et dont les ressourcent ne dépassent pas les plafonds en vigueur du logement social de 
type PLS,  l’AP-HP annonce sa volonté de mettre fin aux baux des anciens salariés. 
 
Sans  se  préoccuper  des  conséquences  que  cela  engendre  en  termes  d’anxiété  et 
d’impossibilité de se projeter dans l’avenir, l’AP-HP annonce tranquillement aux locataires que 
de toute façon les loyers qui seront pratiqués au renouvellement des baux seront libres. 
 
L’AP-HP sait pourtant que cela signifie  pour les locataires une impossibilité de rester non 
seulement dans leur logement mais aussi dans leur arrondissement et plus largement dans 
Paris et sa banlieue proche, ou alors avec un taux d’effort extrêmement élevé changeant 
radicalement les conditions de vie, les possibilités de bien s’alimenter, d’avoir des loisirs ou de 
pouvoir se soigner. 
 
De plus depuis le 1er juin, date de la reprise en gestion par l’AP-HP, les locataires du 243 rue 
Lafayette ont subi de nombreuses erreurs à la hausse de leurs loyers et leurs charges. 
 
Cette volonté de voir les locataires actuels partir s’exerce au nom de la volonté affichée par 
l’AP-HP de loger des personnels actifs qui en ont besoin. Si nous constatons ce même besoin, 
nous ne pouvons que douter de la sincérité de l’AP-HP de loger ses personnels qui en ont le 
plus besoin lorsqu’elle annonce vouloir pratiquer des loyers libres. 
 
Enfin, le droit à la Ville que la Majorité municipale défend, ce « Paris pour tous » ne consiste 
pas pour les travailleurs à petits salaires à habiter Paris pour travailler très durement de 
nombreuses années au service des Parisiens puis à devoir s’arracher de sa ville et de sa vie 
une fois à la retraite ou en cas de changement de situation professionnelle.  
 
Sur proposition de Dante Bassino, adjoint au logement, Dominique Tourte et Didier 
Le Reste, élus communistes-FDG, le Conseil d’arrondissement du 10e émet le vœu 
que : 

-  Soit rappelé à l’AP-HP le droit au maintien dans les lieux des locataires sous 
plafond de ressource PLS de l’immeuble situé au 243 rue Lafayette et de 
tous les immeubles parisiens gérés par l’AP-HP ; 

-  Que ce droit au maintien soit étendu à tous les locataires de l’AP-HP, dans 
les mêmes règles que tous les locataires de logements sociaux, règles 
s’appliquant à ces habitants jusque-là ; 

-  Que la Ville agisse en direction de l’AP-HP et au côté des locataires afin que 
les baux restent sociaux, que les catégories de logement social soient 

 
36/40 
 
 

 

 
 
 
 

maintenues et que les charges locatives ne connaissent pas d’évolution 
sensible à la hausse, 

-  Que la Ville poursuive avec l’AP-HP un travail en commun afin de créer 
ensemble des logements locaux pour tous les personnels de l’AP-HP qui y 
sont éligibles et prioritairement pour celles et ceux qui travaillent en horaire 
décalé et les fins de semaine. »  

 
M. BASSINO résume la teneur du vœu.  
 
Mme PAWLIK fait remarquer que le sujet soulevé, et déjà abordé par un vœu antérieur, est 
d’importance. Elle rappelle que le bail signé par les locataires comportait une précision sur le 
fait qu'ils devaient libérer le logement au moment  de leur retraite. Elle  souligne le fait qu'en 
raison  de  la  baisse  sensible  de  leurs  revenus  au  moment  de  la  retraite,  ils  éprouvent  de 
grandes difficultés à se loger ailleurs. Cela ne doit pas faire ignorer cependant que la politique 
visant  à  pouvoir  loger  les  actifs  de  l’AP-HP  doit  s’exercer,  car  de  cet  élément  dépendent  les 
bonnes conditions d’exercice du service public que les Parisiens attendent.  
 
Elle soutient que les mesures proposées dans le vœu ne sont pas véritablement adaptées pour 
apporter  une  solution  efficace.  Elle  soumet  la  proposition  visant  à  ce  que  soit  établi  un 
partenariat avec les bailleurs sociaux pour favoriser des mutations dans le parc social.  
 
Mme SOUYRIS indique qu’elle fait partie de ceux qui estiment nécessaire que se maintienne 
à  Paris  une  classe  moyenne ;  or,  les  personnels  de  l’AP-HP  font  partie  de  cette  classe 
moyenne  qu’il  est  important  de  garder  à  Paris.  Elle  signale  qu’un  travail  est  en  cours  entre 
l’AP-HP,  la  Ville  de  Paris,  et  les  bailleurs  sociaux  pour  que,  dans  un  certain  nombre  de 
situations,  des  possibilités  d’obtention  de  logements  sociaux  soient  priorisées  pour  les 
personnes  retraitées  de  l’AP-HP.  Elle  tient  à  faire  remarquer  cependant  que  des  dispositions 
qui  maintiendraient  les  personnes  dans  leur  logement  alors  qu’elles  sont  parvenues  à  la 
retraite se heurtent à des limites légales et réglementaires. Un vœu de l’Exécutif devrait être 
présenté au niveau du Conseil de Paris sur cette question lors d’une prochaine réunion. 
 
M.  BASSINO  signale  que  le  droit  au  maintien  est  possible  pour  les  personnes  sous  plafond 
PLS,  au  vu  de  l’amendement  CHERKI.  Il  considère  comme  anormales  les  pressions  exercées 
par l’AP-HP en direction des personnes qui bénéficient de ce droit au maintien. Il considère en 
l’espèce  qu’en  termes  de  hiérarchie  des  règles,  celles  relevant  de  l’ensemble  des  normes 
locatives  prédominent  sur  des  mentions  figurant  dans  le  contrat.  Il  indique  que  les  actifs 
peuvent eux aussi connaître des surprises quant au niveau des loyers qu’ils auront à régler au 
moment du renouvellement de leur bail.  
 
Il signale à l’attention de Mme PAWLIK que le partenariat dont elle évoquait la possibilité de 
mise  en  œuvre  ne  pourra  s’appliquer  dans  ce  cas,  car  il  ne  s’agira  plus  du  cadre  lié  aux 
logements sociaux.  
 
M.  BASSINO  se  dit  profondément  heurté  par  le  fait  que  l’AP-HP  puisse  avoir  si  peu  de 
considération pour les personnels qui ont travaillé toute leur vie pour le service public, et à qui 
il  est  demandé  de  quitter  le  logement  occupé,  aux  risques  que  les  personnes  se  retrouvent 
sans liens ni attaches à la périphérie de Paris.  

 
37/40 
 
 

 

 
 
 
 
 
M.  FÉRAUD  indique  qu’il  partage  une  grande  partie  de  la  teneur  du  vœu,  car  se  trouve 
évoqué un problème réel, qui, pour le moment, touche un immeuble du 10e, mais qui aura un 
retentissement plus important lorsque d’autres immeubles seront concernés.  
 
La situation particulière de personnes se retrouvant à la retraite avec de  petites pensions de 
personnels  de  la  fonction  publique  hospitalière  doit  être  prise  en  compte,  et  celle  des 
habitants  du  243  rue  Lafayette  particulièrement ;  ceux-ci  sont  en  effet  des  actifs  et  des 
retraités de l’AP-HP, dont les pensions sont modestes.  
 
Après un premier vœu évoqué en Conseil de Paris, il estime positif que la Mairie de Paris soit 
destinataire des différents points d’alerte contenus dans le texte du vœu. 
 
M. FÉRAUD soumet le vœu aux voix. 
   
Le vœu est adopté. 
 
 
 

Vœu déposé par Laurent SCHOUTETEN et les élus du groupe Les Républicains 

relatif aux nuisances constatées dans le quartier Château d’eau - Alban Satragne - 

Saint Denis 

 
Considérant les libéralités prises par certains dans le quartier englobant les abords du métro 
Château d’eau, de la rue Château d’eau, du bas de la rue du Faubourg Saint-Denis et jusqu’au 
square Alban Satragne et leurs abords, telles que décrites ci-dessous ; 
 
Considérant premièrement qu’un marché sauvage se développe depuis plusieurs mois aux 
abords du métro Château d’Eau, et que les vendeurs à la sauvette s’y installent, s’exonérant 
ainsi tant des obligations en matière de législation du travail, de commerce que de celles 
relatives à l’utilisation de l’espace public ; 
 
Considérant deuxièmement l’occupation continue et la quasi-privatisation de fait du square 
Alban Satragne et de certains de ses abords ; 
 
Considérant troisièmement la présence de commerces et de lieux de convivialité (bars et 
restaurants en particulier) comme des éléments essentiels de la vitalité et de l’attractivité du 
quartier du bas de la rue du Faubourg Saint-Denis ; 
 
Mais considérant que cette attractivité n’est durable et soutenable que si elle ne se fait pas 
aux dépens de la tranquillité des riverains et respecte le règlement municipal des terrasses 
comme la quiétude nocturne des habitants qui n’ont pas tous choisi la proximité directe de 
lieux de fête ; 
 
Considérant que l’ensemble des riverains de ce quartier, des commerçants et jusqu’aux 
passants subissent l’ensemble des nuisances ainsi décrites ; 
 

 
38/40 
 
 

 

 
 
 
 
Considérant que chacun des habitants et commerçants ayant choisi ce quartier pour sa vitalité 
et sa convivialité n’est pas pour autant condamné à subir les libéralités d’autrui ; 
 
Considérant enfin qu’il est inenvisageable que cette situation de délitement du vivre-ensemble 
perdure ; 
 
Laurent SCHOUTETEN et les élus du groupes Les Républicains demandent au Maire 
du 10e arrondissement de : 
 

-  En lien avec la Préfecture de police, mettre fin au marché sauvage installé 

depuis plusieurs mois autour du métro Château d’eau ; 

-  Permettre à tous et à chacun de profiter pleinement du square Alban 

Satragne ; 

-  Faire respecter le règlement municipal des terrasses plus particulièrement 
dans le bas de la rue du Faubourg Saint-Denis et d’envisager une évolution 
de ce règlement afin d’une part de matérialiser les surfaces de terrasse 
autorisées  et  d’autre  part  d’adapter  ces  surfaces  à  faire  respecter  la 
tranquillité des riverains et du quartier ».  

 
M. SCHOUTETEN présente les différents points contenus dans le vœu. 
 
M.  RAIFAUD  fait  remarquer  que  le  vœu  regroupe  des  éléments  qui  relèvent  de  situations 
présentant une absence de cohérence d’ensemble.  
 
Il rappelle que la question du square Alban Satragne a fait l’objet de nombreuses discussions 
en  vue  de  son  aménagement,  en  lien  avec  les  populations  du  10e  arrondissement.  Une 
réunion  publique  sur  le  réaménagement  du  square  Alban  Satragne  est  prévue  le  22 
septembre.  Elle  permettra  de  donner  des  informations  sur  le  projet  de  réaménagement  du 
square et de faire le bilan des ateliers de concertation.    
 
M.  BRIBARD  considère  que  le  vœu  associe  des  thématiques  qui  ont  peu  de  rapport  entre 
elles, sachant que les acteurs concernés ne sont pas non plus les mêmes. Pour la gestion de 
terrasses,  il  est  question  de  l’application  d’une  réglementation,  tandis  que  pour  l’utilisation 
faite du square Alban Satragne, on se situe sur un réaménagement de l’utilisation d’un espace 
public, qui par ailleurs est en train d’évoluer. 
 
Il  fait  remarquer  que  la  Ville  de  Paris  ne  méconnait  pas  l’importance  des  sujets  abordés,  et 
qu’elle y porte une attention toute particulière, sachant que des points relèvent par ailleurs de 
questions  en  lien  avec  la  police  nationale.  La  Ville  souhaite améliorer  l’efficacité des  équipes 
qu’elle  peut  avoir  sur  le  terrain.  La  création  d’une  brigade  spécifique  au  sein  de  la  Ville  de 
Paris permettra de mieux lutter contre les incivilités. 
 
M.  LE  RESTE  observe  que  n’est  pas  abordée  dans  ce  vœu,  qui  traite  en  partie  de  Château 
d’Eau, la situation vécue par un grand nombre de salariés du quartier, avec la présence d’une 
forme  d’esclavage  moderne,  que  son  groupe a plusieurs fois  dénoncée,  et  que  le  contrat  de 
prévention  et  de  sécurité  contre  le  travail  dissimulé  vise  à  traiter.  Si  les  questions  abordées 

 
39/40 
 
 

 

 
 
 
 
méritent  intérêt  et  attention,  il  indique  que  leur  rassemblement  en  un  seul  vœu  n’est 
cependant pas propice à toute la clarté nécessaire.  
 
M. FÉRAUD souligne le fait que les questions évoquées sont différentes, qu’elles portent sur 
trois lieux distincts, et qu’elles relèvent de surcroit d’autorités et de législations différentes. Il 
relève que ne doivent pas être passées sous silence les diverses actions engagées pour traiter 
les  désagréments  signalés :  lancement  prochain  de  la  brigade  de  lutte  contre  les  incivilités, 
réaménagement  du  square  Alban  Satragne,  réalisation  du  marquage  au  sol  des  terrasses, 
intervention de la police nationale sur les ventes à la sauvette.    
 
M.  SCHOUTETEN  signale  que  c’est  dans  leur  ensemble  que  les  contraintes  du  quartier  ont 
été  prises  en  compte  volontairement  dans  la  rédaction  du  vœu,  et  que  les  deux  rues  en 
question connaissent toutes deux le même phénomène de non respect de l’espace public.  
 
A l’attention de M. LE RESTE, et sans contester que le travail dissimulé constitue un problème 
majeur  à  Château  d’eau,  il  indique  que  l’irrégularité  de  la  vente  à  la  sauvette  mérite 
néanmoins elle aussi que soient dénoncées ces pratiques. 
 
M. FÉRAUD propose de passer au vote du vœu. 
 
Le vœu est rejeté. 
 
 
   
 
La séance est levée à 22 h 45.  
 

 
40/40 
 
 



HTTPS://WWW.API-SITE.PARIS.FR/MAIRIES/PUBLIC/ASSETS/2018%2F1%2FMAIRIE-10-CA-020516.PDF
 
 

 

 

COMPTE RENDU 

 

DU CONSEIL D’ARRONDISSEMENT 

 

EN DATE DU 2 MAI 2016 

 

 

 
Le Conseil d’arrondissement du 10e s’est réuni : 
 

le 2 mai 2016 

 
dans la salle des mariages de la mairie du 10e, sous la présidence de M. Rémi FÉRAUD, Maire 
du 10e arrondissement. 
 
Étaient présents ou représentés :  
 
M. Rémi FÉRAUD 
Mme Alexandra CORDEBARD 
M. Didier LE RESTE  
M. Paul SIMONDON 
Mme Olga TROSTIANSKY  
M. Sylvain RAIFAUD 
Mme Dominique TOURTE  
M. Éric ALGRAIN 
Mme Élise FAJGELES 
M. Stéphane BRIBARD 
Mme Léa VASA 
Mme Sybille FASSO 
M. Paul BEAUSSILLON 
Mme Hélène DUVERLY 
Mme Déborah PAWLIK 
M. Frédéric BOUSCARLE 
M. Laurent SCHOUTETEN  
 
 
Ont donné pouvoir :  
 
M. Bernard GAUDILLÈRE à M. Rémi FÉRAUD 
Mme Anne SOUYRIS à M. Sylvain RAIFAUD 
M. Dante BASSINO à M. Didier LE RESTE 
 
 
Le quorum est atteint. 

 

 
 
 
 
Excusée : 
 
Mme BENGUIGI Yamina 
 
 
 
 
La séance est ouverte à 18 h 51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
2/38 
 
 

 

 

 
 

CONSEIL D’ARRONDISSEMENT 

 

Projet de délibération : MA10201647 .............................................................................................................. 4 
Projet de délibération : MA10201648 .............................................................................................................. 4 
Projet de délibération : MA10201649 .............................................................................................................. 4 
Projet de délibération : MA10201650 .............................................................................................................. 4 
Projet de délibération : 2016 DAC 335 ............................................................................................................ 6 
Projet de délibération : 2016 DAC 455 ............................................................................................................ 7 
Projet de délibération : 2016 DAC 649 ............................................................................................................ 8 
Projet de délibération : 2016 DAE 164 ............................................................................................................ 8 
Projet de délibération : 2016 DAE 205 .......................................................................................................... 10 
Projet de délibération : 2016 DAE 251 .......................................................................................................... 11 
Projet de délibération : 2016 DAE 283 .......................................................................................................... 12 
Projet de délibération : 2016 DASCO 57 ....................................................................................................... 13 
Projet de délibération : 2016 DDCT 3 ........................................................................................................... 16 
Projet de délibération : 2016 DDCT 12 ......................................................................................................... 16 
Projet de délibération : 2016 DDCT 35 ......................................................................................................... 18 
Projet de délibération : 2016  DFPE 26 ......................................................................................................... 19 
Projet de délibération : 2016 DLH 107 .......................................................................................................... 19 
Projet de délibération : 2016 DLH 122 .......................................................................................................... 19 
Projet de délibération : 2016 DPA 27 ............................................................................................................ 20 
Projet de délibération : 2016 DU 123 ............................................................................................................ 21 
Projet de délibération : 2016 DVD 62 ............................................................................................................ 22 
 
Pour  information  –  Délibérations  du  Conseil  Départemental  concernant  le  10e arrondissement  (non 
soumises au vote) ............................................................................................................................................ 22 
Délibération : 2016 DASES 111-G ................................................................................................................ 22 
Délibération : 2016 DASES 128-G ................................................................................................................ 22 
Délibération : 2016 DASES 139-G ................................................................................................................ 22 
Délibération : 2016 DASES 143-G ................................................................................................................ 23 
Délibération : 2016 DASES 205-G ................................................................................................................ 23 

Vœux du Conseil d’arrondissement ............................................................................................................... 23 

 
 
 
 

  
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
3/38 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
Objet : Désignation de la secrétaire de séance 
Projet de délibération : MA10201647 
Rapporteur : Rémi FÉRAUD 
 
Mme Léa VASA est désignée comme secrétaire de séance.  
 
 
Objet :  Approbation du procès-verbal de la  séance  du  Conseil  d’arrondissement  du  14  mars 
2016 
Projet de délibération : MA10201648 
Rapporteur : Rémi FÉRAUD 
 
Le procès-verbal de la réunion du Conseil d’arrondissement du 14 mars 2016 est adopté à 
l’unanimité. 
 
 
Objet :  Élection  d’un  président  ad  hoc  pour  l’adoption  du  compte  administratif 2015  du  10e 
arrondissement 
Projet de délibération : MA10201649 
Rapporteur : Rémi FÉRAUD 
         
M. FÉRAUD  propose  que  Paul  SIMONDON  exerce  la  fonction  de  président  ad  hoc  pour 
l’adoption du compte administratif 2015. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet : Adoption du compte administratif pour l’exercice 2015 du 10e arrondissement 
Projet de délibération : MA10201650 
Rapporteure : Olga TROSTIANSKY 
 
Mme TROSTIANSKY  signale  que  le  Conseil  est  amené  à  se  prononcer  sur  le  compte 
administratif de l’état spécial, c’est-à-dire sur le solde d’exécution du budget qui a été alloué 
par la Ville de Paris au 10e arrondissement en 2015.   
 
Elle rappelle en préalable les informations générales sur le compte administratif. Celui-ci vise à 
établir  un  constat  entre  les  crédits  ouverts  au  titre  de  l’exercice 2015  et  les  dépenses 
mandatées au titre du même exercice, le solde représentant les crédits à reporter.   
 
Les crédits ouverts représentent :  

-  Les inscriptions au  budget  primitif  adopté  les  13,  14,  15  et  16  décembre  2014  par  le 

Conseil de Paris ;  

 
4/38 
 
 

 

 
 
 
 

-  Les reports de crédits constatés au compte administratif 2014 lors du vote du Conseil 

de Paris des 26, 27 et 28 mai 2015.   

 
Les  dépenses  mandatées  concernent  l’ensemble  des  paiements  effectués  par  le  comptable 
public sur l’état spécial,  soit l’étape finale du processus de dépense publique qui consiste en 
l’émission d’un chèque du trésor public au fournisseur.   
 
Le solde entre les crédits ouverts et les dépenses mandatées représente les crédits à reporter.  
 
Ces  éléments  préalables  ayant  été  apportés,  Mme TROSTIANSKY  signale  que  92,56 %  des 
crédits  de  fonctionnement  ouverts  en  2015  ont  été  mandatés.  Une  légère  diminution  est 
constatée  par  rapport  à  2014,  où  le  taux  d’utilisation  des  crédits  était  de  95,42 %.  Dans  le 
même  temps,  les  engagements  juridiques,  soit  la  décision  de  dépense,  se  sont  élevés  à 
94,34 % des crédits ouverts.  
  
S’agissant  des  crédits  d’investissement,  37,16 %  ont  été  mandatés  et  37,26 %  engagés 
juridiquement, ce qui représente une légère progression par rapport à 2015 (respectivement 
34,61 % et 36,85 %).   
 
Mme TROSTIANSKY présente ensuite au Conseil le contenu des reports de crédits prévus. 
 
Sur  les  558 438,40 € de reports  en  fonctionnement,  133 272,29 € constituent  des  « Restes  à 
payer »,  c’est-à-dire  des  dépenses  liées  à  des  commandes  passées  en  2015,  mais  pour 
lesquelles les factures sont parvenues après la clôture budgétaire. Ainsi 23,87 % des reports 
sont destinés à solder ces dépenses engagées juridiquement.   
 
La  sous-exécution  de  la  dotation  de  gestion  locale  s’explique  également  en  grande  partie 
(64,21 %  des  reports  disponibles) par  la  sous-consommation  des  crédits  inscrits  au  titre  des 
fluides (décalage d’un trimestre de facturation d’eau et hiver 2015 relativement clément).   
 
S’agissant  des  reports  de  la  section  d’investissement,  ils  s’expliquent  à  hauteur  de  85,55 % 
par la sous-consommation de cette enveloppe budgétaire par les Conseils de Quartier.   
 
L’utilisation des reports constatés sera délibérée lors du vote du budget supplémentaire.  
 
M. SCHOUTETEN souligne l’importance du décalage entre les crédits alloués et les dépenses 
réalisées, en particulier sur l’investissement, où seuls 37 % des crédits ont été consommés. Il 
demande si des raisons permettent d’expliquer l’importance des crédits non consommés, et si 
des pistes sont retenues pour l’utilisation des reports de crédits. 
 
Mme TROSTIANSKY  rappelle  que,  sur  le  fonctionnement,  les  « Restes  à  payer » 
correspondent  à  une  situation  classique,  avec  des  factures  qui  arrivent  après  la  clôture 
budgétaire.  La  consommation  des  fluides  comporte  des  possibilités  de  variation  importante 
d’une année sur l’autre.  
 

 
5/38 
 
 

 

 
 
 
 
Par  ailleurs,  sur  la  section  d’investissement,  la  très  faible  consommation  par  les  Conseils  de 
Quartier  des  crédits  qui  leur  sont  attribués  explique  largement  le  décalage  entre  les  crédits 
alloués et les crédits utilisés sur la section d’investissement. 
 
M. RAIFAUD expose la situation des crédits alloués aux Conseils de Quartier. Chaque année, 
les  Conseils  de  Quartier  bénéficient  de  3 000 €  en  fonctionnement,  et  de  8 000 €  en 
investissement.  Les  enveloppes  sont  cumulées  dans  une  limite  de  trois  ans.  Les  projets  ne 
mobilisent pas la totalité des crédits.  
 
Il signale l’intérêt que présente, à titre d’exemple, la mise en place, par le Conseil de Quartier 
Saint-Vincent-de-Paul  Lariboisière  d’une  commission  d’investissements  qui  établit  la  liste  des 
projets pouvant être retenus et financés.  
 
Il précise par ailleurs que les reports de l’année 2015 sur 2016 pourront utilement contribuer à 
la refonte du site internet des Conseils de Quartier.  
 
M. FÉRAUD quitte la salle durant le vote du compte administratif. 
 
La délibération est adoptée à la majorité. Trois votes contre des élus du groupe Les 
Républicains.  
 
M. FÉRAUD regagne la salle et reprend la présidence. 
 
 
Objet : Subventions (16 800 €) à trois associations gérant des bibliothèques et médiathèques 
associatives 
Projet de délibération : 2016 DAC 335        
Rapporteur : Éric ALGRAIN  
 
M. ALGRAIN signale que, dans le cadre de la politique menée par la Ville de Paris en matière 
de  littérature  et  d’information  documentaire,  il  est  projeté  d’attribuer  une  aide  à  trois 
associations gérant des bibliothèques et médiathèques associatives. Le 10e arrondissement est 
concerné  par  la  proposition  d’attribution  d’une  subvention  de  3 000 €  à  l’association  Centre 
Medem  Arbeter  Ring,  52  rue  René  Boulanger.  Cette  association  laïque, présidée  par  Léopold 
Braunstein, a pour objet de promouvoir le patrimoine culturel du peuple juif, et en particulier 
de la culture yiddish.   
 
Mme PAWLIK signale que le groupe Les Républicains votera pour la subvention, eu égard à 
l’intérêt présenté par les activités du Centre Medem Arbeter Ring.     
 
En  lien  avec  la  question  des  bibliothèques,  elle  demande  s’il  est  possible  d’obtenir  des 
informations sur le projet de fermeture de la bibliothèque Château d’Eau, à propos duquel son 
groupe avait fait part de sa position. Elle souhaite en particulier savoir l’état d’avancement des 
études dont il avait été question lors du Conseil de Paris de février 2016. 
 
M. FÉRAUD répond qu’il n’a pas de nouvelle sur les études depuis le Conseil de Paris évoqué 
par Madame PAWLIK.  
 
6/38 
 
 

 

 
 
 
 
M. ALGRAIN rappelle que, faisant suite au vœu déposé au Conseil de Paris en février 2016, 
la  période  d’évaluation,  visant  à  étudier  les  conséquences  de  l’ouverture  de  la  médiathèque 
Françoise  Sagan  sur  la  bibliothèque  Château  d’Eau  et  en  particulier  sur  les  pratiques  des 
usagers, est prolongée de 6 mois et qu’à l’issue de cette période, un bilan détaillé sera publié. 
Aussi, M. ALGRAIN demande-t-il à Mme PAWLIK d’attendre la fin de cette période d’étude, en 
juin, pour connaître les tendances qui auront pu être constatées. 
 
M.  LE  RESTE  rappelle  que  les  élus  avaient  eu  connaissance  du  projet  de  fermeture  par  la 
presse.  Il  souligne  le  fait  qu’un  vœu  a  été  déposé,  et  qu’une  réponse  a  été  apportée  par 
l’Exécutif.  Il  souhaite que  les  élus  soient  davantage associés  aux  décisions  ultérieures,  après 
remise de l’étude. 
 
M. FÉRAUD  rappelle  que  le  vœu  sur  lequel  s’est  prononcé  le  Conseil  de  Paris  en  février 
portait  sur  deux  volets :  la  réalisation  d’une  étude  sur  la  fréquentation  d’une  part  et  la 
relocalisation du fonds photographique d’autre part. 
 
Dès  son  premier  mandat  de  Maire,  il  avait  donné  son  accord  pour  que  l’ouverture  de  la 
médiathèque  Françoise  Sagan  s’accompagne  de  la  fermeture  de  la  bibliothèque  Château 
d’Eau. La rationalisation et les économies de fonctionnement sont des éléments à prendre en 
considération, au même titre que le développement de l’offre de lecture publique. 
 
L’autre  condition  de  cette  fermeture  est  la  relocalisation  du  fonds  photographique  dans  une 
autre  bibliothèque  municipale.  Telle  est  la  position  du  Maire  et  elle  n’a  pas  varié.  Elle  a  été 
rappelée  dans  le  vœu  adopté  en  février.  Ce  vœu  a  donné  lieu  à  une  étude en  cours par  les 
services  de  la  direction  des  affaires  culturelles,  il  convient  maintenant  d’en  attendre  les 
résultats qui devraient être connus dans quelques semaines.  
 
La délibération est adoptée à l’unanimité.  
 
 
Objet :  Subvention  (10 800 €)  à  11  associations  adhérant  à  la  Fédération  nationale  des 
Anciens Combattants en Algérie, Maroc, Tunisie 
Projet de délibération : 2016 DAC 455  
Rapporteure : Alexandra CORDEBARD 
 
Mme CORDEBARD  indique  que  le  projet  de  délibération  vise  comme  chaque  année  à 
soutenir  les  onze  comités  locaux  de  la  Fédération  nationale  des  Anciens  Combattants  en 
Algérie,  Maroc  et  Tunisie  (FNACA),  dont  celui  du  10e  arrondissement.  Le  montant  total  de 
subventions représente 10 800 €.    
 
Aux  termes  de  la  délibération  proposée,  une  subvention  de  700 €  sera  attribuée  au  Comité 
Local de la FNACA du 10e arrondissement. 
  
La délibération est adoptée à l’unanimité.  
 
 
Objet : Subvention (35 000 €) et convention avec la Fondation Institut Kurde de Paris (10e) 
 
7/38 
 
 

 

 
 
 
 
Projet de délibération : 2016 DAC 649 
Rapporteur : Éric ALGRAIN 
 
M. ALGRAIN  signale  que  cette  structure  déclarée  le  15  avril  1982  et  présidée  par  Kendal 
Nezan  est  reconnue  d’utilité  publique.  Elle  a  pour  objet  de  contribuer  à  l’intégration  des 
immigrés kurdes en France et de sauvegarder et diffuser la culture kurde.  
 
L’Institut Kurde de Paris possède et entretient la plus importante bibliothèque kurde du monde 
occidental. La Ville de Paris soutient depuis 2005 le travail de numérisation de ces œuvres. Au 
vu  de  la  situation  financière  difficile,  notamment  en  raison  de  l’arrêt  du  financement  de  la 
région irakienne du Kurdistan en proie à de grandes difficultés liées au conflit en cours, la Ville 
de  Paris  souhaite  apporter  son  soutien  au  moyen  d’une  subvention  de  35 000 €  au  titre  des 
cultures étrangères.   
 
M. FÉRAUD signale qu’une subvention complémentaire pourrait être proposée par la Ville de 
Paris, présentée par la Direction des Relations Internationales. Un soutien en termes de locaux 
est également à l’étude. Un soutien provenant de l’État est également envisagé. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité.  
 
 
Objet : Autorisation de signer le marché de conception, fourniture, entretien, maintenance et 
exploitation publicitaire de kiosques de presse et quelques kiosques à autre usage, et gestion 
des kiosquiers 
Projet de délibération : 2016 DAE 164 
Rapporteure : Hélène DUVERLY 
 
Mme DUVERLY  indique  que  la  Ville  de  Paris  a  souhaité  faire  évoluer  les  modalités  de 
fonctionnement des kiosques de presse et définir les objectifs du futur contrat de gestion de 
ces mobiliers. Ces réflexions ont notamment été nourries par l’organisation d’une table ronde, 
en  juillet  2014,  associant  des  représentants  des  kiosquiers  et  des  acteurs  de  la  profession, 
suivie  de quatre groupes  de  travail,  dédiés  à  la gestion  des kiosques de presse,  au  dialogue 
entre  les  kiosquiers  et  les  messageries  de  presse,  à  l’évolution  de  la  réglementation  de  la 
tenue des kiosques à journaux, et à l’avenir des kiosques. Ces groupes de travail ont mis en 
évidence l’impératif d’amélioration des conditions de travail et des revenus des kiosquiers, et 
ont formulé plusieurs propositions concrètes. 
 
Les principales orientations retenues pour la passation du futur contrat ont été présentées lors 
d’une communication au Conseil de Paris de février 2015, notamment concernant le choix d’un 
contrat unique et d’une procédure en dialogue compétitif qui a permis d’améliorer tout au long 
de la  procédure  la  qualité et  le  caractère  innovant  des  propositions.  À travers ce  marché,  la 
Ville entend poursuivre les objectifs suivants : 
 
-  Soutenir  l’activité  de  diffusion  de  la  presse  et  des  kiosquiers :  La  Ville  de  Paris  a  souhaité 
soutenir  la  vente  de  presse  par  la  mise  en  place,  notamment,  de  campagnes  ponctuelles, 
thématisées  et  destinées  à  mettre  en  avant  la  presse.  L’objectif  est  aussi  d’assurer  un 
renouvellement  et  une  modernisation  du  parc  de  kiosques  parisiens  pour  améliorer  les 
 
8/38 
 
 

 

 
 
 
 
conditions de travail des kiosquiers. Ainsi est-il prévu de procéder au renouvellement de 200 
mobiliers  à  minima  sur  les  cinq  premières  années  du contrat.  Il s’agit  également  d’améliorer 
les  conditions  de travail des  kiosquiers en  développant  la  formation  aux outils de gestion  de 
leur activité. Par ailleurs, il est prévu d’associer davantage les kiosquiers à la vie des quartiers 
parisiens. 
 
Les  nouveaux  mobiliers  doivent  permettre  d’intégrer  de  nouveaux  produits  et  services 
innovants  pour  l’usager,  touriste  ou  Parisien,  y  compris  à titre  expérimental,  afin  de  faire  du 
réseau des kiosquiers un réseau exemplaire et innovant.  
 
Mme DUVERLY signale qu’en termes de procédure, quatre candidatures ont été déposées en 
2015 suite à la publication de l’avis de consultation. En mars 2015, le candidat non retenu a 
engagé  une  procédure  de  référé  précontractuel  afin  de  faire  annuler  la  procédure.  Quatre 
mois plus tard, la procédure a pu reprendre.  
 
Après analyse des offres, la commission d’appel d’offres de la Ville de Paris, qui s’est réunie le 
19  avril,  a  décidé  d’attribuer  le  marché  à  la  société  Mediakiosk.  Cette  société  était 
précédemment  attributaire  du  marché.  Les  futures  conditions  d’exécution  du  marché  seront 
plus favorables qu’antérieurement pour la Ville.  
 
Les  offres  ont  été  analysées  sur  la  base  des  critères  suivants :  la  gestion  des  kiosquiers  et 
suivi  de  leur  activité,  pondéré  à  30 %,  le  prix,  pondéré  à  30 %,  la  qualité  des  kiosques, 
pondérée à 20 %, la gestion du parc, pondérée à 20 %. 
 
Elle  indique  que  les  innovations  prévues portent  tant  sur  la  conception  des  kiosques  eux-
mêmes  (écoperformance,  éclairage,  nouvel  aménagement  de  l’espace  de  travail)  que  sur  la 
gestion du réseau des kiosquiers. 
 
M. BOUSCARLE  demande  si  les  équipements  prévus  seront  accessibles  aux  personnes  à 
mobilité  réduite.  Il  souhaite  par  ailleurs  savoir  si  une  consultation  a  été  faite  auprès  d’un 
ergonome. 
 
M. RAIFAUD  signale  l’intérêt  que  présente  la  possibilité  d’équiper  100  kiosques  en  écrans 
digitaux  interactifs  extérieurs  de  32  pouces,  accessibles  24h/24,  avec  un  plan  interactif  de 
quartier  et  des  informations  sur  la  vie  de  quartier.  Il  sera  donc  intéressant  de  connaître  le 
choix  qui  sera  fait  des kiosques  ainsi  équipés.  Il  fait  remarquer  qu’il  pourra  être réfléchi  aux 
moyens d’économiser l’énergie liée à la consommation de ces écrans. Il estime nécessaire qu’il 
soit débattu en préalable des conditions de diffusion de l’information sur la vie de quartier, en 
relation avec les différents acteurs concernés.  
 
M. SCHOUTETEN  précise  qu’il  est  en  effet  intéressant  de  connaître  sur  quels  kiosques  le 
choix  des  100  bénéficiaires  des  écrans  digitaux  interactifs  extérieurs  se  sera  porté.  Il  fait 
remarquer que constitue un problème le fait que le visuel projeté pour les kiosques n’ait pas 
constitué  un  sujet  d’échange  en  commission  d’appels  d’offres.  Dans  l’attente  d’éléments 
complémentaires  sur  la  question,  le  groupe  des  élus  Les  Républicains  s’abstiendra  lors  du 
présent vote, ce qui ne préjuge pas de la position prise lors de la réunion du Conseil de Paris. 
 

 
9/38 
 
 

 

 
 
 
 
M. FÉRAUD se dit confiant s’agissant du design et de l’ergonomie des kiosques puisque cette 
mission est confiée à Matali CRASSET, designer renommée. Il estime que le soutien de la Ville 
à  cette  activité  est  particulièrement  justifié,  du  fait  de  l’utilité  majeure  que  représente  la 
mission des kiosquiers.         
 
Mme DUVERLY  indique  qu’elle  transmettra  la  réponse  qu’elle  obtiendra  des  services 
concernés pour la question de l’accessibilité. Il en sera de même sur les moyens permettant 
de limiter la consommation d’énergie pour l’utilisation des écrans, ainsi sur l’alimentation des 
données liées à la vie de quartiers. Elle signale que, même si peu de craintes sont à avoir sur 
l’aspect visuel des kiosques dans leur environnement, en raison des réglementations et usages 
et de la vigilance des services, la transmission de photographies s’avérerait opportune. 
 
M. FÉRAUD  estime  que  si  cent  kiosques  parisiens  sont  équipés  d’écrans,  le  10ème  devrait 
logiquement en compter environ cinq. Il indique qu’il est peu vraisemblable qu’à ce stade leur 
localisation ait déjà été arrêtée. La Mairie du 10e arrondissement n’a pas encore été consultée 
sur cette question.  
La délibération est adoptée. Absention des élus du groupe Les Républicains. 
 
 
Objet :  Subventions  (271 000 €)  et  conventions  avec  sept  Coopératives  d’Activités  et 
d’Empois 
Projet de délibération : 2016 DAE 205 
Rapporteur : Stéphane BRIBARD   
 
M. BRIBARD  signale  que  le  soutien  de  la  Ville  de  Paris  aux  Coopératives  d’Activités  et 
d’Emplois  (CAE)  porte  sur  un  total  de  subvention  de  271 000 €,  et  qu’une  structure  est 
localisée dans le 10e arrondissement, à savoir la CAE Coopétic. 
 
Ce type de structures permet aux porteurs de projets de tester leur activité en grandeur réelle 
sans  supporter  d’emblée  l’ensemble  des  risques  liés  à  la  création  dans  les  conditions 
classiques.  L’entrepreneur  à  l’essai  peut  ainsi  exercer  son  activité  en  toute  légalité  tout  en 
conservant  son  statut  social  et  ses  droits  antérieurs.  Lorsqu’il  réalise  un  chiffre  d’affaires  le 
permettant,  il  obtient  le  statut  d’entrepreneur-salarié,  qui  lui  ouvre  la  possibilité  d’être 
entrepreneur  tout  en  bénéficiant  du  statut  de  salarié  en  CDI  sur  la  base  de  son  chiffre 
d’affaires,  avec  tous  les  avantages  liés  au  salariat  (droits  sociaux,  droit  à  la  formation, 
cotisation  chômage,  avantages  internes  de  l’entreprise…)  et  à  l’entreprise  (TVA,  frais  de 
déplacement, amortissement des investissements, assurances…). 
 
En 2015, l’ensemble des coopératives d’activités et d’emplois ont accompagné 329 créateurs. 
L’ensemble des CAE comptait un effectif de 661 entrepreneurs-salariés au 31 décembre 2015. 
 
Il est proposé d’attribuer une subvention globale d’un montant de 271 000 € pour les sept CAE 
parisiennes  ayant  sollicité  en  2016  un  soutien  financier  de  la  Ville  de  Paris.  Les  activités 
concernent par exemple l’écoconstruction, les activités culturelles, les emplois à la personne, 
la communication, le web et les médias. 
  

 
10/38 
 
 

 

 
 
 
 
La CAE Coopétic a son siège dans le 10e arrondissement, mais elle mène ses actions dans le 
2ème arrondissement. Coopétic a commencé en 2010 son activité de production et de vente de 
prestations de service, d’études, d’ingénierie et de formation dans les secteurs des nouvelles 
technologies  de  l’information.  En  2015,  Coopétic  a  accueilli  256 personnes.  48  personnes 
accompagnées,  ont  pu,  grâce  à  l’accompagnement  de  la  CAE,  retrouver  un  emploi  ou  créer 
leur entreprise. Pour 2016, la CAE Coopétic se fixe pour objectif d’accompagner 100 nouveaux 
entrepreneurs, dont 57 Parisiens, parmi lesquels 10 bénéficiaires du RSA. 
 
Il est proposé d’accorder à la CAE Coopétic une subvention d’un montant de 45 900 € au titre 
de 2016. 
 
M. SCHOUTETEN  souligne  l’intérêt  de  cette  initiative,  avec,  par  exemple,  le  chiffre  de 
128 entrepreneurs lancés ; ce qui amènera le groupe Les Républicains à voter la délibération. 
Il souhaite savoir si un retour d’expérience est disponible. 
 
M. BRIBARD  signale  qu’il  transmettra  les  éléments  qui  lui  seront  communiqués,  liés  au 
retour d’expérience. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité.    
   
 
Objet : Inauguration d’un régime d’aides aux kiosquiers de presse parisiens 
Projet de délibération : 2016 DAE 251 
Rapporteure : Hélène DUVERLY 
 
Mme DUVERLY  signale  que  cette  délibération  est  fortement  en  lien  avec  la  délibération 
n° DAE 164  sur  le  marché  de  conception,  fourniture,  entretenu,  maintenance  et  exploitation 
publicitaire de kiosques de presse précédemment examinée. 
 
Dans le cadre de la conclusion de ce nouveau marché, la Maire de Paris a souhaité mettre en 
place un nouveau régime d’aides pour les kiosquiers les plus en difficulté. 
 
L’aide se compose de deux volets :  
 
- Une aide à l’exploitation : afin de permettre aux kiosquiers de compléter les revenus générés 
par la vente de la presse, la Ville de Paris a souhaité mettre en place un dispositif progressif 
dans  l’attribution  de  cette  aide  en  fonction  du  chiffre  d’affaires  presse.  Cette  aide  à 
l’exploitation sera versée trimestriellement. 
 
- Une  aide  à  l’ouverture  ou  réouverture  de  kiosques  à  journaux :  une  aide  de  2 000 €  sera 
versée pour contribuer à la constitution du fonds de roulement de début d’exploitation. Sont 
exclues  les  réouvertures  de  kiosques  dont  la  fermeture  a  été  nécessitée  par  des  travaux  de 
voirie et/ou la fermeture de kiosque inférieure à neuf mois. 
 
Le projet d’instauration de ce régime d’aides par la Ville de Paris a été soumis à l’autorisation 
de  la  Région  Ile-de-France,  autorité  coordinatrice  et  chef  de  file  en  matière  d’aides 
économiques conformément à la loi du 13 août 2004. 
 
11/38 
 
 

 

 
 
 
 
 
Aussi, avec l’accord de la Commission permanente du Conseil Régional d’Ile-de-France, il est 
proposé  d’autoriser  la  Maire  de  Paris  à  instaurer  et  mettre  en  œuvre  le  régime  d’aides  aux 
kiosquiers parisiens. 
 
Didier LE RESTE signale que le groupe communiste votera la délibération, comme il l’a fait 
pour la délibération n° 2016 DAE 164. Il rappelle que les conditions de travail des kiosquiers et 
les  aspects  ergonomiques  méritaient  très  largement  un  travail  allant  dans  le  sens  d’une 
amélioration. Sur le plan financier, Didier LE RESTE fait remarquer qu’aucun kiosquier n’aura 
de rémunération inférieure au SMIC, ce qui est une mesure de justice étant donné le nombre 
d’heures de travail qu’ils réalisent mensuellement. Il souligne les disparités qui existent entre 
les  kiosquiers.  Il  soutient  donc  le  régime  d’aide  instauré.  La  question  du  pluralisme  de  la 
presse entre en ligne de compte dans ce sujet global touchant à la profession. 
 
M. FÉRAUD  indique  que  la  présence  des  kiosquiers  dans  la  ville  est  essentielle.  Le  métier 
demeure difficile, tant du point de vue des conditions de travail que des horaires. Le soutien à 
cette activité, lorsque les professionnels sont en proie à des difficultés, est donc une mesure  
qui va dans le sens de l’intérêt général. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet : Versement de 18 aides exceptionnelles de solidarité aux commerces proches des lieux 
des attentats du 13 novembre 2015 
Projet de délibération : 2016 DAE 283 
Rapporteure : Hélène DUVERLY 
  
Mme  DUVERLY  signale  que  la  délibération  s’inscrit  dans  la  même  logique  que  celle  qui  a 
donné lieu, lors du Conseil de Paris de mars 2016, à l’attribution d’un montant total d’aides de 
541 405 € à 78 commerces parisiens, dont 16 commerces situés dans le 10e arrondissement, 
au titre de l’aide exceptionnelle de solidarité aux commerces proches des lieux des attentats 
du 13 novembre 2015. 
 
Mme DUVERLY  précise  que  la  délibération  porte,  pour  le  10e  arrondissement,  sur  le 
versement  d’aides  exceptionnelles  de  solidarité  au  bénéfice  de  six  commerces,  dont  les 
demandes  étaient  arrivées  postérieurement  à  la  date  limite  permettant  le  vote  d’une 
indemnisation par le Conseil de Paris de mars 2016. Après un travail associant les services de 
la Ville et les Maires des 10e et 11e arrondissements, il a été proposé que les 18 commerçants 
et  artisans  qui  se  sont  trouvés  dans  ce  cas  bénéficient  également  d’une  aide  exceptionnelle 
avec  un  montant  calculé  selon  les  modalités  qui  avaient  été  établies  pour  la  délibération  de 
mars 2016.  
  
Pour ces commerces qui ont dû fermer le jour et le lendemain des attentats, il a été calculé le 
montant de la perte d’exploitation liée aux jours de fermeture subis par les exploitants, duquel 
ont  été  retranchées,  le  cas  échéant,  les  indemnités  précédemment  versées  par  les  sociétés 
d’assurances  pour  la  perte  d’exploitation.  Il  a,  en  outre,  été  proposé  d’appliquer  un  forfait 
minimal de 2 000 € par dossier. 
 
12/38 
 
 

 

 
 
 
 
 
Le montant total  des  aides  attribuées  aux  6 commerçants  du 10e  arrondissement  représente 
22 400 €.  En  mars,  134 100 €  avaient  été  attribués  pour  les  16  commerçants  du 
10e arrondissement dont les situations avaient été examinées dans les délais. 
 
Mme PAWLIK  souligne  la  nécessité  de  soutenir  les  commerçants  directement  impactés  par 
les  attentats.  Elle  ajoute  que,  si  les  commerçants  en  question  ont  particulièrement  souffert, 
c’est cependant toute l’activité économique du 10e arrondissement, avec une diminution de la 
fréquentation  touristique,  qui  a    subi  et  subi  encore  aujourd’hui  l’impact  de  cet  événement 
dramatique. Elle a ainsi pu noter la morosité manifestée par les commerçants du quartier de la 
Gare de l’Est. Elle souligne l’intérêt qu’il y a, dans ce contexte, à mettre en œuvre des actions 
qui  visent  à  promouvoir  le  tourisme.  Ainsi,  s’il  est  évident  que  les  commerces  cités  doivent 
être    soutenus,  il  faut  également  envisager  des  actions  plus  globales  afin  de  restaurer  la 
confiance des touristes. Mme PAWLIK rappelle qu’un vœu présenté par son groupe lors d’une 
précédente séance du conseil, s’inscrivait dans cet objectif. 
  
M. FÉRAUD indique qu’en période post-attentats l’économie de la capitale dans son ensemble 
a  été  touchée.  Les  campagnes  de  communication  de  nature  globale  visent  à  compléter  les 
aides directes, circonscrites à un périmètre bien déterminé. Le cas échéant, il n’est pas exclu 
que  d’autres délibérations  portent  sur  des  commerces  qui  auraient  vocation  à  bénéficier  des 
aides et qui ne se seraient pas manifestés. 
 
Mme DUVERLY signale qu’à l’occasion du vote du budget supplémentaire des états spéciaux 
d’arrondissement,  les  10e  et  11e arrondissements  verront  leur  dotation  d’animation  locale 
abondée  exceptionnellement  afin  de  contribuer  précisément  à  l’animation  des  quartiers 
touchés par les attentats. 
 
M. FÉRAUD précise que ces crédits permettront d’abonder le budget d’animations produites 
en particulier par les associations de commerçants des quartiers Alibert / Bichat et Faubourg 
du Temple.  
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet :  Subventions  (1 759 519,14 €)  et  conventions  annuelles  d’objectifs  pour  des  projets 
d’animation  mis  en  œuvre  dans  les  écoles  publiques  maternelles  et  élémentaires  parisiennes 
au titre de l’ARE 
Projet de délibération : 2016 DASCO 57 
Rapporteur : Éric ALGRAIN 
 
M. ALGRAIN signale que le dispositif d’aménagement des rythmes éducatifs existant depuis 
la rentrée 2013 voit 16 000 ateliers se dérouler chaque semaine, à parts égales entre le mardi 
et  le  vendredi.  11 000  ateliers  sont  assurés  par  les  animateurs  de  la  DASCO  et  2 000  par  la 
DAC, la DJS et le CASVP. Par ailleurs, 3 032 ateliers sont confiés à des prestataires extérieurs. 
Pour 2 526 ateliers la sélection a eu lieu dans le cadre d’un marché public, et pour 506 ateliers 
dans le cadre d’un appel à projets.  
 
 
13/38 
 
 

 

 
 
 
 
Ce  dispositif  juridique  est  reconduit  pour  la  rentrée 2016,  date  à  laquelle  sera  également 
adopté  le  nouveau  projet  éducatif  de  territoire  (PEDT)  qui  a  fait  l’objet  d’une  évaluation 
globale au cours du premier semestre 2016 menée par l’ensemble des parties prenantes : Ville 
de  Paris,  Éducation  nationale,  DDCS  et  CAF.  L’évaluation  a  révélé  que  près  de  81 %  des 
familles sondées se déclarent satisfaites par l’action périscolaire à Paris. 
 
Le marché public, d’une durée d’un an reconductible, sera prolongé une troisième et dernière 
année pour la plupart des titulaires ayant reçu une commande pour l’année 2014-2015.  
 
S’agissant de l’appel à projets, la procédure a été relancée pour l’année 2016-2017 avec deux 
objectifs principaux : 
 
- Privilégier une dimension locale, tant dans le projet, qui doit viser une école identifiée, que 
dans  le  partenariat  à  nouer  avec  les  acteurs  locaux  (associations  d’arrondissement, 
associations  de  parents  d’élèves).  C’est  à  ce  titre  que  les  projets,  et  les  demandes  de 
subventions  qui  en  résultent  ont  été  systématiquement  soumis  à  l’avis  de  commissions 
d’arrondissement ad hoc, comme l’an dernier. 
 
- Rechercher une dimension pédagogique et des contenus innovants.  
 
Le nouvel appel à projets a été lancé le 6 janvier, et les propositions ont été reçues jusqu’au 
3 février.  
 
Il signale à cet égard qu’il a l’occasion de visiter les ateliers, de manière souvent inopinée avec 
le Maire du 10e arrondissement. Ils se sont ainsi récemment rendus à l’école Claude Vellefaux, 
dans le cadre de la tenue d’un centre de loisirs, animé par les mêmes personnes que celles qui 
animent les ARE.  
 
Parmi  les  associations  dont  il  est  proposé  de  soutenir  le  projet,  il  signale  le  rôle  majeur  en 
particulier des acteurs associatifs suivants : 
 
Afrique Conseil proposera aux enfants de l’école élémentaire Faubourg Saint-Denis un atelier 
le  vendredi  permettant  de  créer  des  marionnettes  et  de  les  animer,  dans  le  cadre  d’une 
comédie musicale. 
 
La Compagnie des Inachevés proposera aux enfants de Vicq d’Azir un atelier les mardis et les 
vendredis :  créer  des  marionnettes  et  réfléchir  sur  les  valeurs  morales  des  contes  et  des 
fables. 
 
La Boite à Mômes sensibilisera les enfants de l’école maternelle Parmentier le vendredi après-
midi  autour  de  la  pratique  d’activités  artistiques  visant  à  épanouir  les  enfants,  et  à  valoriser 
leur capacité d’écoute. 
 
Mixage  fou,  nouvelle  association  entrée  dans  le  paysage  du  10e  arrondissement,  permettra, 
également  aux  élèves  de  l’école  maternelle  Parmentier,  par  l’éveil  musical  et  sonore,  de 
prendre connaissance et conscience de leur environnement. 
 

 
14/38 
 
 

 

 
 
 
 
L’Oiseau à Lunettes proposera aux enfants de l’école élémentaire Aqueduc un atelier le mardi 
permettant d’aborder des thèmes d’actualité, les valeurs de la République, la lutte contre les 
discriminations, par le biais de films courts abordant ces thématiques. 
 
Il  souligne  l’extrême  vigilance  qui  est  apportée  à  la  sélection  des  ateliers  proposés  dans  les 
écoles et la nécessité d’être présents à l’occasion de leur déroulement. 
 
Mme PAWLIK relève, pour le marché public, que, si ne sont renouvelés que les projets ayant 
apporté satisfaction par rapport à la mission confiée, le nombre de contrôles des associations 
intervenant  dans  le  champ  périscolaire  est  cependant  insuffisant.  144  contrôles  auraient  été 
ainsi comptabilisés, soit 8 % des accueils.  
 
Elle  relève  que,  de  manière  identique  à  ce  qui  avait  été  observé  l’année  précédente,  il  n’est 
pas  possible,  pour  ce  qui  concerne  l’appel  à  projets,  d’identifier  quelle  association  intervient 
dans  telle  école.  Elle  estime  nécessaire  que  ces  éléments  figurent  dans  les  documents 
transmis. 
 
Mme CORDEBARD  signale  que  les  informations  sur  les  intervenants  dans  les  écoles 
constituent une donnée totalement publique, que l’on peut d’ailleurs trouver sur le site de la 
Mairie  de  Paris.  Pour  l’appel  à  projets  portant  sur  la  rentrée 2016,  les  résultats  auront 
également ce caractère de donnée publique.  
 
Elle indique par ailleurs que le contrôle de contenu et de qualité se fait notamment par la voie 
professionnelle, ceci de manière régulière. Or, le contrôle auquel a fait allusion Mme PAWLIK 
est  celui,  opéré  par  les  pouvoirs  publics,  portant  sur  le  respect  du  taux  d’encadrement 
notamment.  S’ajoute  à  ce  contrôle  opéré  par  les  pouvoirs  publics  celui  mené  par  la  Ville  de 
Paris,  de  manière  interne  et  professionnelle,  permettant  de  vérifier  que  les  taux 
d’encadrement et les diplômes requis sont bien respectés. Les informations utiles peuvent être 
données à Mme PAWLIK sur ce point. 
 
M. LE RESTE indique que, nonobstant la position que les élus communistes peuvent avoir sur 
la  réforme  des  rythmes  éducatifs,  ceux-ci  voteront  favorablement  concernant  l’attribution  de 
ces  crédits,  car  le  service  proposé  aux  enfants  doit  être  le  meilleur  possible.  Toutefois,  ils 
continuent à affirmer que cette prise en charge devrait relever de l’État.  
 
Il tient à saluer les conclusions de la mission d’information et d’évaluation sur le périscolaire. 
Certaines  dispositions  reprennent  les  souhaits  des  élus  communistes :  mise  en  place  d’un 
référent  éducatif  Ville  par  école,  professionnalisation  de  la  filière,  avec  la  demande  d’un 
diplôme  d’État.  Dans  cette  logique,  les  élus  communistes  demandent  que  les  animateurs 
puissent travailler à temps plein, alors que la majorité d’entre eux travaillent à temps partiel 
non choisi.  
 
M. FÉRAUD  indique  que  la  Maire  de  Paris  recevra  le  3  mai  les  conclusions  de  la  Mission 
d’Information  et  d’Evaluation  du  Conseil  de  Paris  dont  les  préconisations  ont  été  votées  à 
l’unanimité. 
 

 
15/38 
 
 

 

 
 
 
 
M. ALGRAIN juge par ailleurs utile d’indiquer l’importance du chiffre de la fréquentation par 
les  écoliers  du  10e  des  ateliers,  soit  85 %  des  élèves.  Ce  chiffre  est  particulièrement 
encourageant. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet : Subventions d’investissement (213 917 €) à dix-huit associations, un bailleur social et 
un syndicat de copropriétaires dans le cadre de la Politique de la Ville 
Projet de délibération : 2016 DDCT 3 
Rapporteur : Didier LE RESTE 
 
M.  LE RESTE signale que la délibération prévoit l’attribution de subventions au  bénéfice de 
dix-huit  associations  pour  aménager  leurs  locaux  en  vue  de  leur  permettre  de  mener  leurs 
activités dans de meilleures conditions.  
 
La délibération propose de financer des projets dans trois structures du 10e arrondissement : 
 
- La  régie  de  quartier :  aménagements  pour  pouvoir  disposer  d’espaces  distincts,  dans  un 
souci de confidentialité. La subvention demandée est de 8 000 €.  
 
- Entraide pour le Tiers Monde (ETM), association qui développe des actions d’apprentissage 
de la langue à visée professionnelle. Dans le cadre du projet Bichat-Temple, la commission de 
sélection  a  retenu  cette  association  pour  le  plus  petit  lot  du  projet,  le  lot  n° 5,  d’une 
cinquantaine  de  mètres  carrés.  Il  s’agit  d’aménager  le  local  qui  est  à  l’état  brut  de  béton 
actuellement. La subvention demandée est de 27 149 €. 
 
- Français  langue  d’accueil :  il  s’agit  d’aménager  un  nouveau  local  occupé  rue  de  l’Aqueduc 
pour  lui  permettre  d’y  dispenser  les  cours  de  Français.  La  subvention  demandée  est  de 
12 000 €. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet :  Subventions  d’un  montant  total  de  69 700 €  à  13  associations,  conventions  et 
avenants au titre de l’insertion socioprofessionnelle des Parisiennes éloignées de l’emploi 
Projet de délibération : 2016 DDCT 12 
Rapporteure : Olga TROSTIANSKY  
 
Mme TROSTIANSKY,  avant  de  présenter  la  délibération,  tient  à  rendre  hommage  à  une 
figure  du  féminisme,  Maya  Surdut.  Cette  militante  de  l’égalité  femme  homme  et  de  la  lutte 
contre les violences faites aux femmes est décédée dernièrement. 
 
Elle signale que Paris compte 1,2 million d’actifs dont la moitié sont des femmes. Cependant 
pour  celles-ci,  le  temps partiel est devenu  un  mode d’entrée  le  plus  souvent  contraint  sur  le 
marché du travail. Parmi les femmes actives ayant un emploi, plus d’une Parisienne active sur 
cinq  est  à  temps  partiel,  contre  un  homme  sur  dix  et  16 %  des  femmes  actives  ayant  un 
 
16/38 
 
 

 

 
 
 
 
emploi ont un contrat précaire. Selon les données du recensement 2011, les Parisiennes sont 
un peu plus touchées par le chômage que leurs homologues masculins. 
 
Ces  constats  sont  amplifiés  dans  les  quartiers  de  la  Politique  de  la  Ville  et  parmi  les 
nombreuses  Parisiennes  en  situation  de  monoparentalité  qui  cumulent  les  facteurs  de 
vulnérabilité :  jeunesse  du  parent,  faible  niveau  de  formation,  bas  revenus,  mauvaises 
conditions de logement, forte exposition au chômage et à la précarité. 
 
L’accompagnement  de  ces  Parisiennes  dans  le  cadre  d’actions  spécifiques  et  adaptées 
constitue  une  condition  essentielle  à  l’accès  à  l’emploi  ou  à  la  création  d’entreprise  ou 
d’activité.  La  Ville  s’attache  à  proposer  des  actions  linguistiques,  de  remobilisation  et 
d’information,  des  parcours  d’insertion  socioprofessionnelle  et  d’accompagnement  vers 
l’emploi et la création d’entreprises. 
 
Elle soutient 14 associations dont les actions, dans le champ de l’insertion socioprofessionnelle 
de femmes éloignées de l’emploi, s’articulent autour des 4 thèmes suivants :  
 
- Accès aux droits, actions de remobilisation et ateliers sociolinguistiques : 7 associations, pour 
un montant de 29 000 €  
- Parcours d’insertion socioprofessionnelle : 4 associations, pour un montant de 35 700 €  
-  Création  d’entreprises  dans  le  champ  de  l’économie  sociale  et  solidaire :  une  association, 
pour un montant de 4 000 €  
- Mixité des métiers : une association pour 1 000 €. 
 
Certaines de ces actions présentent un caractère innovant : l’accompagnement à l’élaboration 
d’un  projet  professionnel  pour  des  jeunes  femmes  de  17  à  25  ans  dans  une  perspective  de 
diversification  des  choix  professionnels  ou  encore  le  suivi  adapté  vers  l’emploi  de  femmes 
bénéficiant du dispositif de protection « Femmes en très grand danger ». 
 
L’association Mouvement d’Entraide pour le Tiers Monde et la coopération propose une action 
en entrées-sorties permanentes en direction de 20 femmes de plus de 25 ans, étrangères, en 
situation de grand isolement social, de méconnaissance du monde du travail et très éloignées 
de l’emploi, sous la forme d’acquisitions sociolinguistiques de base. Les modules d’acquisition 
langagière  se  déclinent  en  visites  et  ateliers  soit  en  petits  groupes  de  5  femmes  soit 
individuellement  autour  de  la  connaissance  de  l’environnement  de  proximité.  Un  volet 
spécifique  « En  route pour  l’emploi » développe une  première  approche  de l’accès  à  l’emploi 
ainsi qu’une meilleure connaissance du monde du travail. Ce volet s’enrichit d’un travail sur les 
repérages  dans  le  temps  et  l’espace,  le  calcul  de  base,  l’amorce  d’un  projet  d’insertion 
socioprofessionnelle.  Il  est  proposé  une  subvention  d’un  montant  de  2 000 €  et  la  signature 
d’une convention triennale d’objectifs pour cette action localisée dans le 10e arrondissement. 
 
Le Centre d’Information des Femmes et des Familles de Paris (CIDFF de Paris), situé dans le 
10e  arrondissement,  souhaite  développer  une  nouvelle  action  innovante  en  entrées-sorties 
permanentes afin de permettre à une douzaine de femmes victimes de violences d’envisager 
un projet professionnel et de retrouver leur autonomie par un travail individuel et collectif.  À 
l’issue de cet accompagnement, les femmes concernées devront être à même de réintégrer le 
monde du travail. Cet accompagnement sera proposé aux femmes suivies par le CIDFF dans 

 
17/38 
 
 

 

 
 
 
 
le cadre du dispositif de protection « Femmes en très grand danger » et dans le prolongement 
des  entretiens  sollicités  suite  à  un  viol.  Dans  le  cadre  de  l’expérimentation,  l’association 
souhaite recruter au cours du premier semestre une personne en charge du suivi des femmes 
avec  des  entretiens  individuels  et  des  ateliers  collectifs.  Il  est  proposé  une  subvention  d’un 
montant de 5 000 € et la signature d’une convention annuelle d’objectifs. 
 
Sont par ailleurs proposées les subventions suivantes : 
 

 Rêv’Elles : 5 000 €  

 Quartiers du Monde : 5 000 €  

-  Association CERAF Solidarité, 18e arrondissement : 3 500 €  
-  École Normale Sociale, 18e arrondissement : 7 500 € 
- 
-  Maison des Femmes de Paris : 1 000 €   
- 
-  ADAGE : 23 300 € 
-  Crescendo : 3 000 € 
-  Foyer de Grenelle : 4 000 € 
-  Paris Macadam : 5 000 € 
-  Citoyennes interculturelles de Paris : 4 000 € 
-  ARVHA : 1 000 €. 

 
Afin d’appuyer l’action municipale en faveur de l’insertion professionnelle au bénéfice de près 
de  1 100  Parisiennes,  il  est  ainsi  proposé  d’attribuer  pour  l’année 2016  une  subvention  d’un 
montant total de 69 700 € aux 13 associations, dont deux dans le 10e arrondissement. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet : Subventions (350 000 €) à 58 associations porteuses de 79 emplois d’adultes relais 
Projet de délibération : 2016 DDCT 35 
Rapporteur : Didier LE RESTE 
 
M.  LE  RESTE  indique  que  la  délibération  permet  le  cofinancement  par  la  Ville  de  Paris  de 
postes d’adultes relais. Le  dispositif  des  adultes relais  a  été  mis  en place  par  l’État  en  2000. 
Les adultes relais assurent, dans les quartiers Politique de la Ville, des missions de médiation 
sociale,  éducative  et  culturelle  contribuant  à  faciliter  l’accès  des  habitants  aux  services  et 
équipements  publics  et  collectifs,  à  soutenir  la  parentalité  et  à  favoriser  l’accès  aux  soins  et 
aux droits. Ils contribuent également à la politique de prévention et d’insertion engagée vis-à-
vis de la jeunesse. 
 
Il convient de noter l’augmentation récente de l’aide de l’État par poste d’adulte relais qui est 
passée de 17 538,40 € à 18 823 € annuels. Une diminution avait été opérée en 2013. 
 
M.  Le  RESTE  indique  que  pour  le  10e  arrondissement,  sept  associations  sont  visées  par  la 
délibération. Six associations recevront la somme de 4 700 € pour le cofinancement d’un poste 
d’adulte relais :  
 

-  L’association Aires 10 centre social  

 
18/38 
 
 

 

 
 
 
 

-  L’association Le Pari’s des Faubourgs  
-  L’association Robert Desnos   
-  L’association d’assistance scolaire linguistique et culturelle (ASLC)   
-  L’association  Centre  d’accueil  et  de  médiation  relationnelle  éducative  et  sociale 

(CAMRES)  

-  L’association Français Langue d’Accueil (FLA) 

 
Par  ailleurs,  l’association  Droits  d’Urgence  se  verra  attribuer  25 850 €  pour  six  conventions 
signées avec l’État portant sur trois Maisons d’accès au Droit (10e, 14e et 18e) et trois points 
d’accès au droit (13e, 18e et 20e). 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet :  Subvention  (112 884 €)  et  avenant  n° 3  avec  l’association  Le  Club  des  Petits 
Gavroches pour la halte-garderie (10e) 
Projet de délibération : 2016  DFPE 26  
Rapporteure : Dominique TOURTE 
 
Mme TOURTE signale qu’il est proposé de verser une subvention de 112 884 € au profit de 
l’association  Le  Club  des  Petits  Gavroches,  établissement  d’accueil  de  la  petite  enfance  situé 
33,  rue  Beaurepaire.  Cette  somme  prend  en  compte  une  subvention  exceptionnelle  de 
17 000 €,  versée  pour  améliorer  la  situation  de  l’association  qui  a  connu  des  difficultés 
financières suite à un licenciement et une baisse de fréquentation de la structure. Un travail a 
été engagé pour parvenir à améliorer le taux d’occupation de l’établissement. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet :  5  rue  de  Belzunce  (10e)  –  Réfection  de  la  couverture  et  des  menuiseries  – 
Autorisations d’urbanisme 
Projet de délibération : 2016 DLH 107 
Rapporteur : Paul SIMONDON 
 
M. SIMONDON  signale  que  la  Ville  va  lancer  des  travaux  de  réfection  de  toiture  et  de 
menuiserie  sur  le  bâtiment  du  presbytère  situé  5  rue  de  Belzunce.  Des  autorisations 
d’urbanisme sont à obtenir préalablement. Le bâtiment du presbytère est protégé au titre du 
patrimoine. La cour intérieure constitue par ailleurs un espace vert protégé. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet : Garanties d’emprunts accordées par la Ville de Paris sur des prêts à contracter par la 
SIEMP en vue du financement complémentaire de divers programmes 
Projet de délibération : 2016 DLH 122 
Rapporteur : Paul SIMONDON 

 
19/38 
 
 

 

 
 
 
 
 
M.  SIMONDON signale que, pour le financement de programmes de logements sociaux, la 
Ville a accordé sa garantie à des prêts à souscrire par la SIEMP. Au cours de la réalisation des 
opérations  concernées,  l’avancement  des  études  a  permis  de  préciser  leur  prix  de  revient ; 
certaines de ces opérations nécessitent aujourd’hui un financement complémentaire. 
 
La SIEMP sollicite ainsi la garantie de la Ville de Paris pour ces prêts complémentaires, de type 
PLA-I, PLUS, PLS, PAM, et libres, pour un total de près de 19 M€.  
 
Dans  le  10e  arrondissement,  les  opérations  concernées  sont l’opération  du  30  rue  d’Enghien 
(en cours), la rue Saint-Maur, et la rue Sainte-Marthe, presque achevées. Sur ces opérations, 
divers problèmes de structures ont occasionné des dépenses complémentaires. 
 
Ces prêts seront conclus par la SIEMP avec la Caisse des Dépôts et Consignations et la Banque 
Postale Crédit Entreprises. Il est demandé de se prononcer sur l’octroi de la garantie de la Ville 
de Paris pour ces emprunts complémentaires à contracter par la SIEMP. 
 
La délibération est adoptée. Trois abstentions des élus du groupe Les Républicains. 
 
 
Objet :  Restauration  des  façades  et  menuiseries  de  la  mairie  (10e)  –  Objectifs,  programme 
des  travaux,  modalités  de  réalisation  –  Autorisation  de  prendre  toute  décision  relative  à  la 
mise en œuvre 
Projet de délibération : 2016 DPA 27 
Rapporteur : Paul SIMONDON 
 
M. SIMONDON  signale  que  les  façades  de  la  mairie  du  10e arrondissement,  au  patrimoine 
particulièrement riche, nécessitent d’être restaurées. Un diagnostic sanitaire a été commandé 
en  2006.  En  2010  une  campagne  de  purge  a  été  réalisée.  À  l’hiver 2014,  au  vu  des 
dégradations  constatées,  il  a  été  nécessaire  de  poser  des  filets  de protection  et  de purger à 
nouveau  afin  d’empêcher  la  chute  d’éléments  de  pierre,  en  attendant  les  travaux  de 
restauration.  
 
Le chantier de restauration est prévu pour un montant de 8 M€.  
 
Le calendrier de l’opération est décliné en deux tranches. La première concerne les façades de 
la rue du Faubourg Saint-Martin et de la rue du Château d’Eau. L’opération est inscrite au plan 
d’investissement de la mandature, et elle fait l’objet de la présente délibération. 
La  seconde  tranche,  optionnelle,  concerne  les  façades  des  rues  Hittorf  et  Pierre  Bullet.  La 
programmation est envisageable sur la prochaine mandature. 
 
Les  travaux  seront  menés  dans  l’esprit  de  la  méthodologie  utilisée  habituellement  pour  les 
monuments  historiques.  Les  façades  et  les  menuiseries  extérieures  sont  concernées.  Là  où 
cela est possible, des doubles vitrages seront posés. 
 

 
20/38 
 
 

 

 
 
 
 
Afin d’assurer un suivi régulier et lisible de cette opération, un bilan annuel sera présenté au 
Conseil  de  Paris  ainsi  qu’au  Conseil  d’arrondissement,  permettant  ainsi  de  connaître 
l’avancement de l’opération. 
 
En  termes  de  calendrier,  les  marchés  seront  conclus  en  2016,  puis  les  travaux  traiteront  en 
2017  la  façade  de  la  rue  du  Faubourg  Saint-Martin,  et  en  2018  celle  de  la  rue  du  Château 
d’Eau. 
 
Il  s’agit,  par  cette  délibération,  d’approuver  la  réalisation  de  l’opération  de  restauration  des 
façades  et  menuiseries  de  la  mairie  du  10e  et  d’autoriser  la  Maire  de  Paris  à  prendre  toute 
décision  concernant  la  préparation,  la  passation,  l’exécution  et  le  règlement  des  marchés  de 
maîtrise d’œuvre, de prestations intellectuelles, de travaux, fournitures et services concourant 
à l’opération.  
  
M. FÉRAUD considère que le projet de rénovation patrimoniale du bâtiment s’inscrit dans une 
démarche nécessaire et il salue la volonté de la Maire de Paris de lancer cette opération, qui, 
par ailleurs, permettra de mettre en œuvre des améliorations énergétiques du bâtiment. 
 
Mme PAWLIK  signale  que  les  travaux  répondent  effectivement  à  un  réel  besoin  pour  ce 
bâtiment. Il importe de souligner que l’opération s’accompagne d’un coût très important pour 
la  collectivité,  qui  nécessite  donc  une  attention  particulière  quant  au  suivi  des  travaux.  Les 
élus du groupe Les Républicains seront particulièrement vigilants sur ce point, et en particulier 
sur la question des avenants aux marchés attribués. 
 
M. FÉRAUD  considère  que  cette  attention  relève  du  rôle  des  élu-e-s.  Si  des  avenants  sont 
souvent nécessaires sur ce type de travaux, il est toutefois nécessaire de maîtriser au final le 
pourcentage d’augmentation du coût initialement estimé.  
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet :  Cession  à  la  SIEMP  et  à  AXIMO  de  7  lots  de  copropriété  préemptés  par  la  Ville  de 
Paris 
Projet de délibération : 2016 DU 123 
Rapporteur : Paul SIMONDON 
 
M. SIMONDON  fait  remarquer  que  la  Ville  de  Paris  a  utilisé  le  droit  de  préemption  urbain 
renforcé sur le 20, avenue Claude Vellefaux pour plusieurs lots correspondant à un logement, 
deux  chambres  et  une  cave.  Il  s’agit  par  la  délibération  d’autoriser  la  cession  de  ces  lots  à 
AXIMO aux fins de logement social. 
 
La délibération est adoptée. 3 abstentions (Groupe Les Républicains). 

 

 
Objet : Service de véhicules partagés à Paris. Avenants n° 1 à deux conventions d’occupation 
du  domaine  public  pour  l’attribution  des  stations  en  voirie  avec  les  sociétés  Communauto  et 
Ubeeqo 
 
21/38 
 
 

 

 
 
 
 
Projet de délibération : 2016 DVD 62 
Rapporteure : Élise FAJGELES 
 
Mme FAJGELES  rappelle  qu’en  juin  2015  la  Maire  de  Paris  a  signé  des  conventions 
d’occupation  du  domaine  public  avec  six  sociétés  d’autopartage,  pour  organiser  le 
développement  de  ces  structures  sur  l’espace  public  avec  la  mise  à  disposition  de  stations 
allouées à chacune de ces sociétés.  
 
Trois  des  sociétés  bénéficiaires  des  conventions  se  sont  désistées  (Bluecarsharing,  IER  et 
Keylib’).  Cela  conduit  la  Ville  de  Paris  à  réattribuer  les  stations  concernées  aux  sociétés 
Communauto et Ubeeqo. 
 
Il  s’agit  d’autoriser  la  Maire  de  Paris  à  signer  un  avenant  n° 1  aux  conventions  avec  les 
sociétés  Communauto  et  Ubeeqo,  leur  attribuant  respectivement  24  et  17  stations 
supplémentaires. 
 
M. BOUSCARLE  demande  s’il  ne  serait  pas  pertinent  d’inciter  les  prestataires  à  utiliser  la 
solution du GNV et bio-GNV pour l’alimentation des véhicules. 
 
Mme FAJGELES signale que l’attribution s’est faite dans les mêmes règles et conditions que 
l’appel  à  concurrence  de  2015.  La  proportion  des  véhicules  qui  ne  sont  pas  électriques  est 
faible ; aller vers ce type de consommation est un objectif à atteindre. Elle pourra rechercher 
les échanges antérieurs sur ce point. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 

 

 
 

Pour information – Délibérations du Conseil Départemental concernant le 

10e arrondissement (non soumises au vote) 

 
    
Objet : Subventions (120 000 €) et conventions avec six associations pour le fonctionnement 
de huit associations d’aide à l’insertion et de mobilisation dans le cadre de jardins solidaires 
Délibération : 2016 DASES 111-G  
  
 
Objet : Subventions (390 500 €) et conventions avec 5 associations de prévention spécialisée 
pour des actions d’insertion sociale et professionnelle 
Délibération : 2016 DASES 128-G  
 
    
Objet : Subvention (92 500 €) à trois associations pour leurs actions en direction des migrants 
âgés et conventions avec Ayyem Zamen et Espace Farabi 
Délibération : 2016 DASES 139-G  
  

 
22/38 
 
 

 

 
 
 
 
    
Objet :  Subventions  (80 700 €)  et  conventions  avec  des  associations  pour  leurs  acteurs  de 
lutte contre l’isolement en direction des personnes âgées 
Délibération : 2016 DASES 143-G  
  
 
    
Objet :  Subventions  (29 350 €)  à  deux  associations  et  conventions  avec  l’association 
Chômeurs  et  Précaires  de  Paris  pour  leurs  actions  d’accès  aux  droits  en  direction  des 
chômeurs 
Délibération : 2016 DASES 205-G  
  
 
 
 
 
 
 

Vœux du Conseil d’arrondissement 

 

 

Vœu de Didier LE RESTE, Dominique TOURTE et Dante BASSINO, 

élu-e-s communistes Front de Gauche  

relatif au stationnement des bus IKEA aux abords de Gare de l’Est 

 
« Considérant la lutte contre la pollution comme priorité de la mandature municipale ; 
 
Considérant la politique de la Ville au regard de l’accès et du stationnement des autocars de 
tourisme notamment autour des gares parisiennes ;  
 
Considérant  que  l’ouverture  à  la  concurrence  des  liaisons  en  autocar  de  plus  de  100  km, 
permise par la loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques, dite « loi 
Macron » augmente la circulation de cars dans Paris ;  
 
Considérant que, depuis le mois de février 2016, IKEA propose un service gratuit de navettes 
entre Paris Gare de l’Est et son magasin de Paris Nord à Roissy ;  
 
Considérant que les conditions de stationnement de cette navette n’ont pas fait l’objet d’une 
coordination avec la Ville de Paris ; 
 
 Considérant  que  le  lieu  choisi  par  IKEA  au  7-9  rue  du  8  mai  1945  pour  faire  monter  et 
déposer  les  clients,  est  inadapté  et  amène  les  bus  à  stationner  régulièrement  de  manière 
illégale ;  
 
Considérant les nuisances que ces stationnements illicites peuvent générer pour les habitants 
et riverains ;  

 
23/38 
 
 

 

 
 
 
 
 
Sur  proposition  de  Didier  LE  RESTE,  Dominique  TOURTE  et  Dante  BASSINO,  élu-e-s 
communistes-Front de Gauche, le Conseil d’arrondissement du 10e émet le vœu que :  
 
- La politique de verbalisation des cars soit renforcée lorsque les cars stationnent illégalement 
sur l’espace public, notamment devant la gare de l’Est ;  
 
- la Ville de Paris engage un travail avec IKEA visant de permettre à l’entreprise d’acheminer 
les  clients  vers  son  magasin  dans  un  cadre  adapté  qui  ne  suscite  pas  de  gêne  pour  les 
habitants ou la circulation à Paris ». 
 
M. LE RESTE remercie l’association Action Barbès qui a remarqué  et signalé ce phénomène 
nouveau que constituent les navettes IKEA. Il s’agit là d’un nouvel épisode de la circulation et 
du  stationnement  anarchique  de  certains  véhicules  dans  Paris.  Auparavant,  il  avait  été 
question du stationnement de certains autocars de tourisme. 
 
Il  signale  que  tolérer  ce  type  de  comportements  de  la  part  des  véhicules  d’IKEA  irait  à 
l’encontre des objectifs poursuivis par la Ville de Paris pour organiser la réduction progressive 
du trafic routier, l’amélioration de la qualité de l’air et le meilleur partage de l’espace public.  
 
Aussi,  le  renforcement  de  la  verbalisation  opérée  sur  les  cars  qui  contreviennent  à  la 
réglementation constitue-t-il un moyen de lutter contre les irrégularités constatées. La Mairie 
de Paris peut amener, par le dialogue avec IKEA, à organiser les déplacements des clients vers 
les magasins IKEA dans un cadre adapté qui ne suscite pas de gêne pour les habitants ou les 
autres circulations dans Paris.  
 
Mme PAWLIK  indique  que  le  stationnement  irrégulier  des  cars,  qu’ils  soient  à  vocation 
touristique  ou  commerciale,  doit  être  combattu  fermement.  Elle  est  favorable  à  un 
renforcement  de  la  verbalisation.  Elle  considère  qu’il  serait  étonnant  que  la  Ville  n’ait  pas 
opéré de rapprochement avec IKEA pour aborder cette question. 
 
Elle  signale  que  constitue  également  un  problème  dans  le  secteur  de  la  Gare  de  l’Est  la 
question  du  stationnement  des  bus  de  la  RATP,  notamment  Boulevard  de  Strasbourg.  Un 
dialogue  avec  les  différentes  structures  concernées  par  ces  questions  de  stationnement  aux 
abords de la Gare de l’Est s’avérerait particulièrement utile.  
 
Elle précise que les élus du Groupe Les Républicains voteront le vœu. 
 
Mme FAJGELES  signale  que  l’initiative  d’IKEA  s’est  faite  sans  qu’un  rapprochement  entre 
l’enseigne  et  la  Ville  ou  la  Préfecture  de  Police  ait  eu  lieu  préalablement.  Le  rapprochement 
entre  les  parties  s’avère  nécessaire  pour  que  soit  trouvé  un  point  de  stationnement  plus 
rationnel. 
 
Elle  précise  qu’une  commission  a  été  créée  pour  traiter  les  problèmes  posés  par  le 
stationnement anarchique aux abords de la Gare de l’Est. 
 

 
24/38 
 
 

 

 
 
 
 
Elle  estime  cependant  que  le  troisième  considérant  du  vœu,  dès  lors  qu’il  établit  un  rapport 
entre ce phénomène et la loi Macron, appelle une interrogation de sa part. 
 
M.  LE  RESTE  relève  que,  lors  d’un  vœu  précédent  ayant  fait  l’objet  d’une  approbation  au 
Conseil de Paris de mars, à l’unanimité, figurait le même considérant. Or, ce vœu portait sur 
les  difficultés  liées  à  la  circulation  anarchique  dans  Paris  en  lien  avec  le  développement  de 
gares  routières,  générant  des  pollutions  supplémentaires  pour  l’air.  Il  souligne  la  cohérence 
entre les deux vœux. 
 
M. FÉRAUD note que la discussion est tout à fait possible entre IKEA et la Ville. Or, IKEA ne 
l’avait pas cherchée jusqu’alors. L’équité doit être établie entre les différents utilisateurs de la 
voie publique. 
 
La  question  du  stationnement  des  bus  de  la  RATP,  soulevée  par  Madame  PAWLIK,  est  en 
revanche  différente  de  celle  de sociétés qui  s’exonèrent  du  respect  de  la  réglementation.  Le 
stationnement  de  la  RATP  s’opère  en  effet  de  manière  régulière.  Sur  ce  point,  la  réflexion 
autour du stationnement peut se faire alors que s’organisera prochainement, sous l’égide de la 
RATP et du STIF, la révision du plan des lignes de bus. Il pourrait être approprié de réfléchir 
au fait de savoir si les gares doivent être forcément le lieu de terminus de certaines lignes, ce 
qui permettrait de soulager la voirie de ces moments d’attente.  
      
Le vœu est adopté. Une abstention (Mme FAJGELES). 
 

 

Vœu présenté par le groupe GEP relatif à l’ouverture du Jardin Villemin 

24 h/24, entre les vendredis matins et les dimanches soirs, 

pendant la période estivale 

 
« Considérant  que  la  Ville  de  Paris  souhaite  permettre  l’accès  à  des  espaces  verts  la  nuit 
pendant  la  période  estivale,  comme  cela  est  déjà  le  cas  dans  beaucoup  d’autres  capitales 
européennes ; 
 
Considérant  que,  si  l’ouverture  des  9  parcs  aujourd’hui  concernée  est  prévue  pour  être 
effective en juillet et août 7j/7- 24h/24, elle se fera néanmoins de manière progressive avec 
des ouvertures nocturnes seulement le week-end pour les mois de mai et juin : 
 
Considérant  que  des  exceptions  sont  d’ores  et  déjà  prévues  dans  le  dispositif  puisque  les 
pelouses d’Auteuil ne seront concernées qu’à partir du 15 juillet ; 
 
Considérant  que  le  Jardin  Villemin  est  le  plus  grand  espace  vert  du  10e  et  qu’il  est  très 
fréquenté par les habitants de l’arrondissement ; 
 
Considérant que son ouverture nocturne permettrait de désengorger les bords du canal Saint-
Martin,  dont  l’occupation  importante  par  les  Parisiens  durant  la  période  estivale  fait 
régulièrement l’objet de plaintes des riverains ; 
 

 
25/38 
 
 

 

 
 
 
 
 Considérant que durant les nuits de vendredi à samedi et de samedi à dimanche la demande 
d’occupation d’espace public est plus forte que durant les autres nuits ;  
 
Considérant  que,  pour  des  raisons  d’entretien  et  pour  assurer  la  qualité  des  aménagements 
paysagers,  la  Direction  des  espaces  verts  et  de  l’environnement  met  en  garde  contre  une 
ouverture nocturne quotidienne du Jardin Villemin et préconise une ouverture limitée à 3 nuits 
par semaine ; 
 
Sur proposition des élu-e-s du groupe EELV, le Conseil du 10e arrondissement demande :  
 
- Que le Jardin Villemin intègre le dispositif mis en place par la Ville de Paris afin de permettre 
à ses habitants de profiter d’un accès nocturne à cet espace vert durant la période estivale ; 
 
- Que l’ouverture 24h/24 prévue soit limitée aux week-ends :  
 
-  Que  les  conditions  de  cette  ouverture  nocturne  soient  revues  en  fonction  des  premiers 
retours d’expérience, pour que le jardin soit ouvert autant que possible aux habitants ».   
 
M. RAIFAUD signale que la moitié des espaces verts parisiens seront ouverts dès cet été en 
nocturne, de manière à offrir plus d’espaces publics gratuits, offrant de la fraîcheur durant les 
fortes chaleurs en particulier. Il est proposé que le Jardin Villemin puisse intégrer le dispositif, 
le week-end. Un bilan est souhaité pour savoir s’il faut ouvrir davantage ou restreindre cette 
possibilité en fonction des observations qui seront faites. 
 
M. SCHOUTETEN  souligne  que  la  volonté d’offrir  davantage  d’espaces  publics  gratuits  dans 
cette perspective est pleinement légitime. Toutefois, il estime qu’il est nécessaire  de prendre 
en  compte  le  travail  des  équipes  de  la  Ville  intervenant  sur  le  Jardin  Villemin,  de  tirer  une 
analyse  de  la  situation  de  l’occupation  des  abords  du  canal  Saint-Martin,  et  de  noter  que  la 
demande est très forte à partir de 21 heures.  
 
M. LE RESTE signale que la démarche a été connue par un article du Parisien du 26 avril, et 
que  les  élus  ne  disposent  pas à  ce  jour  des  éléments  de l’étude  de la  DEVE  sur  la première 
expérience d’ouverture des jardins la nuit, menée en 2015. S’il peut trouver légitime que les 
jardins et parcs soient ouverts la nuit, il indique toutefois que cette évolution pose un certain 
nombre de questions : surveillance, sécurité, propreté, respect des installations, utilisation du 
personnel. Les élus communistes pratiqueront, sur ce vœu, une « abstention positive ». 
 
M. SIMONDON  fait  remarquer  que  ce  type  de  dispositions  avait  été  adopté  suite  aux 
propositions  émises  par  le  Conseil  de  la  Nuit,  à  l’occasion  d’une  canicule.  Le  retour 
d’expérience montre que des moyens doivent en effet être déployés, en termes, par exemple, 
de propreté. Il apparaît que les Parisiens se saisissent de la  possibilité qui leur est offerte. Il 
souligne que l’ouverture la nuit pour le Jardin Villemin le week-end présente un intérêt et que 
le bilan qui est proposé dans le vœu a toute sa pertinence, pour juger de la situation et, par 
conséquent, de sa poursuite, de son arrêt ou de son évolution. 
 

 
26/38 
 
 

 

 
 
 
 
M. RAIFAUD signale que, si la fermeture se faisait dans la nuit, elle mobiliserait des équipes 
pour  inviter  les  personnes  à  quitter  le  jardin.  L’ouverture  toute  la  nuit  offre  donc  une  plus 
grande souplesse de ce point de vue.  
 
M. FÉRAUD indique que le vœu recueille son accord. 
 
Le vœu est adopté. Six abstentions. 
 
 

Vœux et discussions relatifs au mouvement « Nuit Debout » 

 
 

Vœu présenté par les élus des groupes Europe Écologie – Les Verts  

et Communistes – Front de Gauche 

relatif au mouvement « Nuit Debout » Place de la République 

 
« Considérant  que,  depuis  le  31  mars  2016,  des  milliers  de  citoyennes  et  de  citoyens  se 
rassemblent chaque soir sur la Place de la République au sein du mouvement « Nuit Debout » 
pour échanger, débattre, inventer, proposer et construire en commun ;   
 
Considérant que ce mouvement a notamment été créé en réaction au projet de loi « travail » 
et  à  la  pétition  qui  a  recueilli  plus  d’un  million  deux  cent  mille  signatures,  mais  aussi  en 
réaction à l’état d’urgence, et à la proposition de loi de déchéance de la nationalité ;   
 
Considérant  que  ces  rassemblements  pacifiques,  ouverts  et  populaires,  font  vivre  la 
démocratie  participative  en  renforçant  l’intervention  populaire  et  la  capacité  d’agir  des 
citoyennes et citoyens ;   
 
Considérant que les places de Paris, dont celle de la République, ont toujours été et doivent 
rester  des  espaces  publics  de  vie,  et  des  lieux  essentiels  de  manifestation  et  de  rencontre 
propices  aux  débats  publics ;  comme  cela  a  été  réaffirmé  lors  du  débat  au  Conseil  de  Paris 
portant  sur  les  objectifs  d’utilisation  du réaménagement  de ces  places,  appelées  à  redevenir 
ainsi des "Agoras", lieux de discussions et d’élaboration des politiques publiques ;  
 
Considérant  que  les  violences  perpétrées  à  l’encontre  de  personnels  de  Police  ainsi  que  les 
dégradations  de  commerces,  commises  par  des  éléments  extérieurs  à  la  « Nuit  Debout », 
doivent être vigoureusement condamnées et empêchées ;   
 
Considérant  que  les  participantes  et  participants  ont  condamné  ces  actes  de  violence  et  ces 
dégradations et ont réaffirmé leur volonté de préserver la propreté de l’espace public et son 
utilisation pacifique par toutes et tous ;   
 
Considérant  que  le  mouvement  « Nuit  Debout »  s’est  doté  d’une  commission  « accueil  et 
sérénité »  afin  d’éviter  tout  trouble  à  l’ordre  public,  et  que  la  Préfecture  de  police  a  même 
salué  dans  un  communiqué  en  date  du  19  avril  les  dispositions  mises  en  œuvre  par  le 
mouvement  pour  « faciliter  la  dispersion  sans  incident  des  manifestants  à  l’issue  des 
mobilisations » ;   

 
27/38 
 
 

 

 
 
 
 
 
Considérant  que  ces  rassemblements  se  sont  étendus  dans  plusieurs  villes  de  France,  ainsi 
qu’à l’étranger, témoignant d’une volonté politique collective des participantes et participants 
de débattre de sujets politiques ;   
 
Considérant que l’état d’urgence actuellement décrété en France ne saurait constituer un motif 
légitime pour interdire le droit de manifester ;   
 
Considérant que le 15 avril dernier, la Fédération de la Ligue des Droits de l’Homme de Paris a 
apporté  son  soutien  au  mouvement  « Nuit  Debout »  et  demandé  aux  autorités  compétentes 
de garantir des conditions satisfaisantes à ce sursaut démocratique ;  
  
Considérant que les habitants du quartier de la Place de la République, les commerçants ainsi 
que les personnes travaillant à proximité ont droit à un environnement sain et au respect de 
leur lieu de vie, y compris dans ces circonstances exceptionnelles ;   
 
Considérant  que  les  infrastructures  nécessaires  à  l’enlèvement  des  déchets  et  à  un  espace 
public  propre  aux  alentours  de  la  place  ne  sont  pas  adaptées  à  la  présence  continue  de 
milliers de personnes ; 
    
Sur  proposition  des  élus  des  groupes  Europe Écologie  -  Les Verts  et  Communiste  -  Front  de 
Gauche, le Conseil du 10e arrondissement émet le vœu :   
 
-  Que  les  participantes  et  participants  soient  laissés  libres  d’exercer  leur  citoyenneté  et  leur 
envie de débattre, tous les soirs, de sujets politiques ;  
 
et donc,   
 
- Que les autorisations préfectorales soient délivrées pour permettre à ce mouvement « Nuit 
Debout » de continuer,   
 
- Que la Ville de Paris et le 10e arrondissement soutiennent le mouvement « Nuit Debout » en 
mettant  en  place  les  équipements  temporaires  appropriés  pour  maintenir  les  conditions 
sanitaires  et  d’hygiène  nécessaires  au  vivre  ensemble  entre  manifestants  et  riverains ;  en 
mettant  à  disposition  des  organisateurs,  s’ils  le  souhaitent,  des  structures  éphémères  pour 
entreposer du matériel et bénéficier d’un accès électrique sécurisé,  
 
- Que la Ville de Paris,  encourage la mise  en place d’un dialogue entre  les agents de la ville 
présents sur la place, les riverains et commerçants et les organisateurs de la « Nuit Debout »,   
 
-  Que  la  Ville  de  Paris,  comme  elle  l’a  fait  en  instaurant  "la  Nuit  des  débats",  continue  de 
soutenir les  espaces  démocratiques  qui  s’inscrivent  dans  l’histoire  de  Paris,  et  dans  l’écriture 
de son avenir ». 
 
Mme VASA reprend les termes du vœu. Elle indique qu’elle se situe sur le terrain de la bonne 
organisation et de la sécurité de l’occupation de la Place de la République. Elle précise ensuite 
qu’elle  ne  conçoit  pas,  lorsqu’il  est  demandé  de  mettre  fin  au  rassemblement  au  motif  des 

 
28/38 
 
 

 

 
 
 
 
violences  parallèles,  qu’il  soit  possible  de  condamner  les  organisateurs  à  subir  les 
conséquences d’actes qui ne sont pas de leur fait. Elle signale par ailleurs qu’aucun amalgame 
entre les casseurs et les organisateurs de « Nuit Debout » n’a été fait par la Maire de Paris et 
la  Préfecture  de  Police.  Elle  demande  que  les  autorisations  soient  reconduites,  et  que  les 
conditions  soient  plus  favorables  pour  la  tenue  des  assemblées  qui  participent  à  la  vie 
démocratique  (sonorisation,  toilettes,  sacs-poubelle…).  Elle  remercie  les  agents  municipaux 
pour le travail qu’ils fournissent.  
 
Elle précise que voter le vœu ne signifie pas voter pour ou contre la loi Travail, mais les élus 
signataires entendent indiquer qu’il est ici question du respect du droit de manifester et de la 
participation de la Ville au maintien de la salubrité et de la sécurité de l’espace public, et pour 
cela de l’équipement du mouvement « Nuit Debout », au même titre que des manifestations 
d’ampleur. 
 
 

Vœu déposé par Déborah PAWLIK et les élus du groupe Les Républicains  

relatif au rassemblement « Nuit Debout » 

 
« Considérant que le mouvement « Nuit Debout » occupe tous les soirs et toutes les nuits la 
Place de la République depuis le 31 mars 2016 ;   
 
Considérant que « Nuit Debout » a initialement été engagé afin de contester la nouvelle loi sur 
le travail (« Loi El Khomri ») et qu’il s’est poursuivi dans le but d’exprimer un scepticisme plus 
généralisé envers le gouvernement et l’ensemble de la classe politique également ;    
 
Considérant que « Nuit Debout », donne lieu à des débats publics permettant aux participants 
présents d’échanger sur divers thèmes de société ;   
 
Considérant  qu’une  telle  initiative  est  conforme  à  la  liberté  d’expression  et  au  droit  de 
rassemblement protégés par notre constitution ;   
 
Considérant  toutefois  que  le  droit  de  rassemblement  peut  être  limité  dans  l’intérêt  des 
citoyens lorsque le pays se trouve en « État d’Urgence », comme c’est le cas en ce moment en 
raison des menaces terroristes très élevées ;   
 
Considérant que la Place de la République est celle de tous les citoyens et qu’il ne saurait être 
toléré  que  certains  en  soient  exclus  en  raison  de  leurs  opinions,  comme  ce  fut  le  cas  avec 
Alain Finkielkraut ;   
 
Considérant  que  la  Place  de  la  République  ne  saurait  être  accaparée  dans  la  durée  par  un 
mouvement en particulier au détriment des autres usagers de cet espace public ;   
 
Considérant  que  des  groupes  d’individus  particulièrement  violents  et  mobiles  ont  pris 
l’habitude de venir perturber un rassemblement qui se veut pacifique ;  
 

 
29/38 
 
 

 

 
 
 
 
Considérant  que  les  forces  de  l’ordre  sont  contraintes  d’intervenir  à  plusieurs  reprises, 
pratiquement  toutes  les  nuits  désormais,  non  sans  risque  puisque  plusieurs  policiers  ont  été 
grièvement blessés ;  
 
Considérant les multiples dégradations volontaires commises sur la Place de la République, le 
mobilier urbain, les véhicules en stationnement et les magasins à proximité ;  
 
Considérant  que  le  Préfet  de  Police  a  pris  plusieurs  arrêtés  successifs  pour  interdire  la 
consommation  d’alcool,  la  détention  et  le  port  de  tout  objet  susceptible  de  constituer  une 
arme ou un projectile, la diffusion de musique et de bruits par tout moyen sonore sans qu’ils 
ne soient respectés ;  
 
Considérant  les  nombreuses  nuisances  pour  les  riverains  et  les  commerçants,  et  que  ceux-ci 
sont légitimement excédés par ces nuits de tension à répétition ;  
 
Considérant  que  la  dispersion  des  manifestations  contre  la  loi  El  Khomri  mêle  régulièrement 
des individus qui veulent principalement en découdre avec les forces de l’ordre ;   
 
Considérant  que  la  sécurisation  de  la  Place  de  la  République  mobilise  de  lourds  moyens 
policiers dans un contexte d’état d’urgence et de menace terroriste particulièrement élevée ;  
 
Considérant que le mouvement a largement eu l’occasion de s’exprimer au cours de près d’un 
mois de manifestation   
 
Déborah PAWLIK et les élus du groupe Républicain émettent le vœu :  
- que le mouvement « Nuit Debout » ne soit plus autorisé à se rassembler tous les jours sur la 
Place de la République ;  
-  qu’il  soit  mis  fin  à  l’autorisation de rassemblement  de  « Nuit  Debout »  en  cas  de violences 
parallèles, que ce soit à l’encontre des personnes ou des biens   
- qu’une indemnisation des commerçants soit mise en œuvre pour compenser les fermetures 
avancées ». 
 
Mme PAWLIK remarque que le vœu déposé par les élus  écologistes, communistes et Front 
de Gauche, aborde la question d’actes commis par des casseurs en marge du mouvement. Elle 
confirme qu’il est en effet à déplorer la destruction de mobiliers urbains, des vitrines qui sont 
endommagées, l’incendie de véhicules de police, des violences à l’égard des forces de l’ordre, 
la  tentative  le  1er  mai,  d’incendie  de  la  station  de  métro  République.  Les  limites  se  trouvent 
par conséquent dépassées.  
 
Elle fait part des réactions des riverains et commerçants, qui supportent désormais de moins 
en  moins  facilement  les  nuisances  occasionnées  par  l’occupation  dans  la  durée  de  l’espace 
public.  Par  ailleurs,  la  situation  d’état  d’urgence  dans  laquelle  se  trouve  le  pays  pose  la 
question de l’utilisation appropriée des forces de l’ordre. 
 
Le  vœu  vise  à  demander  que  la  Place  de  la  République  ne  soit  pas  utilisée  tous  les  soirs 
par « Nuit Debout », que l’autorisation soit retirée si des violences parallèles se produisent à 

 
30/38 
 
 

 

 
 
 
 
nouveau,  et  que  les  commerçants  soient  indemnisés  des  fermetures  anticipées  qu’ils 
subissent. 
 
Elle relève le paradoxe existant dans le vœu  déposé par les élus écologistes, PC et Front de 
Gauche,  sur  les  nuisances  possibles  pour  l’entourage  et  l’environnement  de  la  place,  et  la 
volonté de laisser les participants totalement libres. Elle considère que les participants ont eu 
le temps du débat et qu’il devient désormais essentiel que la Place de la République retrouve 
le calme et la sérénité au moins plusieurs jours par semaine. Elle relève que le communiqué 
de  la  Préfecture  de  Police  dont  il  a  été  fait  état  est  antérieur  aux  débordements  constatés 
dernièrement.  
 
Eu  égard  aux  éléments  signalés,  elle  ne  peut  souscrire  au  vœu  déposé  par  les  élus 
écologistes, PC et Front de Gauche qui reviendrait à non seulement pérenniser le mouvement 
tous  les  soirs de  la  semaine,  mais  à  installer  de  surcroit  des  équipements  sur  la  Place  de  la 
République pour accompagner les rassemblements de « Nuit Debout ».  
 
 

Vœu relatif aux violences et aux nuisances en marge du mouvement « Nuit 

Debout » Place de la République  

Sur proposition du groupe socialiste 

 
« Considérant  que  depuis  le  31  mars,  le  mouvement  « Nuit  Debout »  se  réunit  Place  de  la 
République chaque soir ; 
 
Considérant  que  rien  ne  s’oppose  à  ce  que  des  citoyens  débattent  et  qu’ils  libèrent  la  place 
une fois qu’ils ont terminé leurs discussions ; 
 
Considérant que la Place de la République comporte aussi un grand nombre de riverains, qui 
doivent être préservés, comme tous les Parisiens, du tapage nocturne et que les commerçants 
doivent également pouvoir y poursuivre leurs activités normalement ;  
 
Considérant qu’il est important de veiller à ce que l’usage de la place soit partagé entre toutes 
celles et ceux qui souhaitent y venir ; 
 
Considérant  que  tous  les  matins  la  Place  de  la  République  est  nettoyée  par  les  services  de 
propreté de la Ville de Paris ;  
 
Considérant qu’en marge du mouvement pacifique, des violences ont été perpétrées, que de 
nombreuses  dégradations  ont  été  infligées  à  plusieurs  commerces  environnants  ainsi  qu’au 
mobilier urbain et à une agence Pôle Emploi du 10e ; 
 
Considérant que les nuisances que subissent les riverains s’amplifient, notamment en termes 
de bruit et de salubrité ; 
 
Considérant que les pouvoirs publics (Préfecture et Mairie) ont pris des mesures pour contenir 
ces nuisances : interdiction d’alcool, limitation horaire de la manifestation, mise à disposition 
de poubelles ; 

 
31/38 
 
 

 

 
 
 
 
 
Le Conseil d’arrondissement, sur proposition des élus-e-s socialistes, condamne fermement les 
violences et les débordements, demande que des mesures supplémentaires soient prises par 
les organisateurs et les pouvoirs publics pour empêcher ces violences et limiter les nuisances, 
notamment  concernant  l’usage  des  sonos  et  la  prolongation  de  la  manifestation  au-delà  de 
l’horaire ». 
 
M. FÉRAUD signale que le vœu déposé par les élus socialistes ne s’attache pas à aborder ce 
que  la  Ville  doit  faire  pour  « Nuit  Debout »,  mais  ce  que  « Nuit  Debout »  et  les  autorités 
doivent  faire  pour  que  cette  manifestation,  qui  est  une  forme  d’expression  dans  le  débat 
démocratique, puisse se tenir dans de bonnes conditions.  
 
Il  condamne  fermement  les  violences  et  les  dégradations  constatées  en  marge  du 
mouvement.  Il  attend  du  mouvement  « Nuit  Debout »  qu’il  mette  en  œuvre  tout  ce  qui  est 
dans  ses  moyens  pour  que  les  rassemblements  se  passent  dans  les  meilleures  conditions.  Il 
signale  que  la  police  de  la  République  mérite  le  respect  et  la  confiance  des  citoyens.  La 
coordination  des  organisateurs  et  des  forces  de  police  permet  souvent  d’éviter  les 
débordements.  
 
Il a pu noter que dans le 10e les citoyens manifestent de la bienveillance et du soutien pour ce 
débat démocratique. Il a aussi pu constater de la lassitude chez certains qui subissent chaque 
nuit des nuisances. Il estime toutefois que des règles peuvent être posées. Si la manifestation 
souhaite se poursuivre, sachant qu’elle s’exerce  dans le cadre du droit de manifestation, elle 
peut évoluer dans une organisation mieux encadrée. La Préfecture de Police vient à cet égard 
de diffuser un nouvel arrêté le 2 mai, portant sur l’alcool, le bruit et les horaires.  
 
Le texte du vœu présenté rappelle ainsi le droit de manifestation. Il demande au mouvement 
Nuit  Debout  d’être  vigilant  sur  les  conditions  pratiques  d’organisation.  S’agissant  de  la 
Préfecture  de  Police,  il  demande  de  faire  respecter  les  règles  applicables  et  salue  la 
détermination des agents à le faire.  
 
Il  affirme  qu’il  revient  à  tous  d’organiser  les  conditions  pour  que  le  droit  de  manifestation 
puisse s’exercer en offrant un cadre structuré à l’expression de ce droit.  
 
M.  LE  RESTE  rappelle  que  les  élus  communistes,  en  co-rédigeant  le  vœu  précédemment 
exprimé par Léa VASA, ont présentes à l’esprit les motivations mêmes du mouvement « Nuit 
Debout ». Il rappelle que les élus communistes condamnent sans aucune nuance les exactions 
commises. Il est demandé que les véritables auteurs des actes délictueux soient appréhendés 
et condamnés, sans qu’il soit perdu de temps à appréhender des manifestants non impliqués 
dans  des  violences.  Un  équilibre  est  à  tenir,  permettant  la  possibilité  d’avoir  des  lieux 
d’expression, d’éviter la privatisation de la place exclusivement pour le mouvement, et d’éviter 
les nuisances pour les riverains et les commerçants.   
 
Les élus communistes sont partie prenante du vœu exposé par Léa VASA. Ils voteront contre 
le  vœu  du  groupe  Les  Républicains.  Ils  s’abstiendront  sur  le  vœu  du  groupe  des  élus 
socialistes,  dont  le  texte  leur  paraît  trop  orienté  vers  les  condamnations,  les  sanctions  et  les 
restrictions.  

 
32/38 
 
 

 

 
 
 
 
 
Mme PAWLIK  rappelle que  son  propos  ne  demande pas l’interdiction, mais  que  soit  trouvé 
un équilibre. En particulier que  « Nuit Debout » soit autorisée à se réunir un certain nombre 
de  soirs  de  la  semaine.  En  nuance  par  exemple  avec  les  propos  de  Nicolas  SARKOZY,  elle 
demande simplement que la place redevienne plusieurs soirs par semaine la place de tous les 
citoyens.   
 
Elle  analyse  ensuite  le  contenu  du  vœu  des  élus  socialistes,  sur  lequel  son  groupe 
s’abstiendra.  Elle  note  le  faible  impact  que  peut  avoir  sur  les  casseurs  un  vœu  condamnant 
simplement  les  exactions  commises.  Elle  considère  par  ailleurs  que  le  Maire  du  10e 
arrondissement  est  lui  aussi  membre  de  ce  que  l’on  appelle « les pouvoirs publics »  dans  le 
vœu, et elle estime donc particulièrement surprenant qu’il puisse renvoyer à d’autres autorités 
le soin de régler la situation. Elle imagine que des contacts étroits, d’heure en heure, existent 
entre la police et le Maire du 10e arrondissement. Elle estime dommage que le Maire du 10e 
soit  obligé  de  passer  par  un  vœu  pour  demander  des  mesures  supplémentaires.  Elle  note 
enfin que dans le vœu ne figure aucune proposition de pistes de solutions. Elle rappelle que 
les arrêtés pris par la Préfecture ne sont pas respectés, et elle ne voit pas comment cela peut 
désormais se passer, sauf à avoir une action policière beaucoup plus forte, et elle ne croit pas 
que cette éventualité soit le souhait de quiconque.   
 
À ses yeux, le mouvement comprend des points intéressants, et il interpelle d’ailleurs la classe 
politique.  En  parallèle,  cependant,  existent  des  riverains  et  des  commerçants  qui,  pour  leur 
part,  demandent  à  l’heure  actuelle  des  solutions.  Or,  Madame  PAWLIK  indique  qu’il  est 
largement temps qu’on les écoute.  
 
M. FÉRAUD  signale  que  la  Préfecture  de  Police,  eu  égard  à  l’importance  des  incidents  et  à 
leur répétition, a décidé à partir du 2 mai de durcir les règles : il n’y a plus de vente autorisée 
d’alcool  à  partir  de  17  heures  et  de  bruits  et  musiques  à  partir  de  22  heures.  Les  autorités, 
dont  les  élus,  font  pression  pour  que  les  organisateurs  respectent  ces  dispositions  mais  cela 
n’empêche pas la Ville de contribuer aux bonnes conditions matérielles de la manifestation. La 
mise en place de toilettes de chantier a été évoquée auprès de la Maire de Paris. M. FERAUD 
n’est pas opposé à la mise à disposition d’une sonorisation, si les organisateurs s’engagent à 
ne  pas  diffuser  de  la  musique  jusqu’à  une  heure  avancée,  ce  qui  nuit  à  la  tranquillité  des 
riverains.  Ces  règles  permettent  de  concilier  la  pratique  du  rassemblement  et  le  souci 
d’assurer  la  tranquillité  et  l’ordre  public.  Il  note  que  les  bacs  fournis  par  la  Mairie  pour  les 
ordures ont soit été détruits soit ont servi de barricades. Il salue la mobilisation des forces de 
l’ordre qui ont évité de nombreuses dégradations dans nos quartiers, comme cela fut le cas le 
1er mai.  
  
Le groupe socialiste ne demande pas l’interdiction de « Nuit Debout ». S’il devait être amené à 
prendre cette position, ce serait après des événements graves et violents. 
 
Mme FASSO  indique  que  le  vœu  des  élus  socialistes  accorde  une  large  importance  à  la 
notion de respect des règles et à la vigilance à apporter à la mise en œuvre de ces règles. En 
lien  avec  le  propos  de  « Nuit  Debout »  et  sa  finalité,  avec  l’opposition  manifeste  à  la  loi 
Travail,  elle  souhaite  signaler  que  « Nuit  Debout »  ne  se  réduit  pas  à  une  manifestation 
occasionnant  des  nuisances.  Il  s’agit  d’une  nouvelle  forme  de  discussion  qui  lui  paraît 

 
33/38 
 
 

 

 
 
 
 
intéressante. Si elle peut être d’accord avec le point sur les toilettes et les poubelles, elle ne 
l’est pas pour la demande d’électricité pour les sonorisations sauvages. Elle s’abstiendra sur le 
vœu présenté par les élus écologistes, Communistes et Front de Gauche. 
 
Vote sur le vœu déposé par les élus EELV, Communistes et Front de Gauche :  
 
Le vœu est rejeté. 
 
Vote sur le vœu déposé par les élus Les Républicains : 
 
Le vœu est rejeté.  
 
Vote sur le vœu déposé par les élus socialistes : 
 
Le vœu est adopté. 
 
 

 

Vœux et discussion relatifs à la situation du Boulevard de la Chapelle 

 
M. FÉRAUD  signale  qu’après  les  dépôts  des  vœux,  la  situation  a  évolué,  puisque  le 
campement a été évacué et les personnes mises à l’abri le 2 mai. Il demande par conséquent 
aux  élus  du  groupe  Les  Républicains  s’ils  souhaitent  maintenir  leur  vœu.  M. SCHOUTETEN 
répond  par  l’affirmative.  M. FÉRAUD  signale  que,  pour  leur  part,  les  élus  de  la  Majorité  ont 
apporté des adaptations au vœu initialement formulé. 
 
Il  demande  par  conséquent  à  M. SCHOUTETEN  de  présenter  le  vœu  du  groupe  Les 
Républicains. 
 
 

Vœu déposé par Laurent SCHOUTETEN et les élu-e-s du groupe Les Républicains, 

relatif à la situation de l’espace situé sous le métro aérien du Boulevard de la 

Chapelle, et à une affectation pérenne de cette espace 

 
« Considérant  les  antécédents  d’occupation  de  l’espace  public  sous  le  métro  aérien  du 
Boulevard de la Chapelle, et l’expérience de la trop lente libération de cet espace ; 
 
Considérant que cet espace est actuellement une nouvelle fois occupé de manière irrégulière 
et  dans  des  conditions  sociales,  sanitaires  et  sécuritaires  pour  le  moins  insuffisantes  et 
préoccupantes ; 
 
Considérant  aussi  les  conditions  inacceptables  de  survie  des  personnes  occupant  cet  espace 
comme les nuisances supportées par les riverains ; 
 
Considérant  enfin  que  des  violences  graves  entre  différents  groupes  ont  été  constatées,  et 
que  par  ailleurs  du  mobilier  a  pu  être  enflammé  à  plusieurs  reprises  sur  l’espace  public  ces 
derniers jours ; 

 
34/38 
 
 

 

 
 
 
 
 
Sur proposition de Laurent SCHOUTETEN et les élu-e-s du groupe Les Républicains émettent 
le vœu que le Maire du 10e arrondissement demande, avec le Maire du 18e arrondissement, à 
la Maire de Paris et au Préfet de police de : 
 
-  Mettre  tout  en œuvre pour  que  cet  espace  soit  libéré  dans  les  meilleurs délais,  et  que  ses 
occupants soient accompagnés dans leurs parcours individuels ; 
 
-  Lancer,  dans  les  meilleurs  délais,  la  concertation  nécessaire  à  une  affectation  valorisante, 
pérenne et respectueuse de cet espace et de son environnement ». 
 
 
M. SCHOUTETEN indique que, si les considérants du vœu ne sont plus totalement à jour, au 
vu de l’actualité, pour autant le propos du vœu est prospectif. Il s’appuie sur le fait que pour 
la  troisième  fois  le  lieu  est  occupé  de  manière  illicite.  L’occupation  se  fait  sur  la  durée ;  des 
nuisances sont par ailleurs supportées par les voisins. Des conditions de vie indignes pour les 
personnes qui occupent l’espace sont constatées. Il est donc important de faire en sorte que 
cela ne se répète pas.  
 
Il lui paraît important que la concertation s’organise pour la nouvelle affectation de cet espace, 
qui est également un point abordé dans le vœu. 
 

 

Vœu présenté par la Majorité municipale du 10e arrondissement 

relatif à la situation du boulevard de la Chapelle 

 
« Depuis le début de la crise migratoire, plusieurs campements se sont installés dans le Nord-
est parisien, faisant l’objet d’évacuation régulière par les services de l’État, avec la mobilisation 
de 6 500 places d’hébergement d’urgence à travers l’Ile-de-France. 
 
Faute d’hébergement pérenne suffisant, les migrants reviennent ou arrivent rapidement dans 
le  nord-est  parisien,  suite  à  ces  opérations.  Ces  dernières  semaines,  par  deux  fois,  des 
campements situés Boulevard de la Chapelle, sous le métro Stalingrad, ont fait l’objet de telles 
opérations, les 7 et 30 mars. 
 
Après  le  30  mars,  un  campement  composé de plusieurs centaines  de migrants  s’est presque 
immédiatement reconstitué à quelques mètres, toujours boulevard de la Chapelle. 
 
Ce campement, qui avait atteint des proportions mettant en péril la sécurité et l’état sanitaire 
des  personnes,  a  fait  l’objet  d’une  opération  de  mise  à  l’abri  le  lundi  2  mai,  au  cours  de 
laquelle  plus  de 1 500 personnes  se  sont  vu proposer  un  hébergement  à  Paris ou  en  Ile-de-
France. 
 
La  constitution  de  tels  campements  n’est  acceptable  ni  pour  les  migrants,  qui  vivent  et 
dorment dans des conditions de confort et d’hygiène déplorables, ni pour les riverains, qui en 
subissent également les conséquentes. 
 

 
35/38 
 
 

 

 
 
 
 
Face  à  cette  situation,  le  Conseil  municipal  du  10e  arrondissement,  sur  proposition  de  la 
Majorité municipale, demande : 
 
-  Que cette situation soit prise en compte avec la plus grande attention par les autorités de 
l’Etat dans le cadre d’une politique globale d’anticipation ;  
 
-  Que  le  gouvernement  garantisse  la  mobilisation  du  dispositif  national  d’asile  à  la  hauteur 
des besoins et en renforce les moyens, notamment par l’augmentation du nombre de places 
en  CADA,  afin  de  réduire  les  délais  d’instruction  des  demandes  d’asile  et  de  permettre  une 
prise en charge digne pour les migrants ;  
 
-  Que  de nouvelles procédures  soient  mises  en  place  et  de nouveaux  lieux  d’hébergements 
pérennes soient créés pour prendre en charge les migrants présents sur l’espace public sans 
attendre  que  les  campements  atteignent  des  proportions  mettant  en  danger  la  sécurité  des 
personnes ». 

 

M. FÉRAUD  rappelle  qu’une  modification  a  été  introduite par  rapport  au  vœu de départ.  La 
question posée n’est en effet plus seulement celle du campement existant et évacué ce matin 
même, mais celle de la reconstitution éventuelle d’un campement à cet endroit ou ailleurs. Là 
se situe la différence par rapport au vœu des élus du groupe Les Républicains. L’approche par 
le lieu peut certes exister, mais le fait que des migrants aillent ailleurs ne change pas la nature 
du problème.  
 
Il rappelle les trois points souhaités dans le vœu : la politique globale d’anticipation menée par 
l’État,  le  dispositif  du  droit  d’asile  et  les  places  en  CADA,  l’augmentation  des  places 
d’hébergement.  
 
Abordant  la  rédaction  du  texte  du  vœu  des  élus  Les  Républicains,  il  s’arrête  sur  la  mention 
« que les migrants soient accompagnés dans leur parcours individuel ». Et estime que, si cela 
est  destiné  à  caractériser  ce  que  souhaiteraient  les  élus  Les  Républicains  à  l’égard  des 
migrants,  un  décalage  existe  alors,  selon  lui,  entre  cette  mention  écrite  dans  un  vœu  et  la 
réalité  des  comportements  des  élus  de  cette  sensibilité.  Ainsi  il  cite  deux  types  de 
comportements allant à contresens du libellé du vœu sur l’accompagnement du parcours des 
migrants : le refus par le Maire du 16e arrondissement de la création de places d’accueil pour 
les  personnes  à  la  rue,  et  la  demande  d’évacuation  formulée  par  la  Présidente  de  la  Région 
des personnes occupant le lycée Jean-Jaurès. À cet égard, il note que la Présidente de Région 
n’a pas jugé utile de demander que ces personnes soient hébergées dans le cadre du dispositif 
d’asile, ou que la France augmente le nombre de places prévues pour les réfugiés afin de les 
accueillir  dignement ;  elle  a  seulement  demandé  l’évacuation  du  lycée.  M. FÉRAUD  déplore 
donc de la part de la Présidente de Région l’absence de parole humaniste, visant par exemple 
à demander à l’État que ces personnes soient hébergées dans des conditions dignes. Il tient à 
rappeler  que,  pour  une  situation  identique  au  lycée  Jean  Quarré,  si  l’expulsion  avait  été 
demandée par la Ville de Paris, elle ne l’avait pas été sans qu’auparavant aient été réglées les 
conditions d’hébergement des personnes. Le vœu des élus de la Majorité aborde les moyens 
d’accueillir dignement les réfugiés. 
 

 
36/38 
 
 

 

 
 
 
 
Mme TOURTE tient à saluer l’esprit de solidarité des habitants et des militants associatifs qui 
ont  apporté  leur  soutien  moral  et  matériel  aux  migrants  vivant  sous  le  métro  aérien  du 
Boulevard  de  la  Chapelle.  Elle  précise  toutefois  que  ce  soutien  ne  peut  suffire  à  pallier  le 
désengagement  de  l’État,  à  qui  revient  la  responsabilité,  entre  autres,  de  l’hébergement 
d’urgence. Elle signale que, si la Ville de Paris a participé ces derniers mois à l’augmentation 
des capacités d’accueil en centres d’hébergement, on ne peut que constater aujourd’hui que 
ces mesures sont encore insuffisantes, puisque plus de 1 500 personnes étaient présentes le 2 
mai au métro Stalingrad. Le groupe des élus communistes et Front de Gauche demande que 
des mesures fortes soient prises pour que l’État renforce ses moyens en matière d’asile, à la 
fois en personnels, pour traiter les demandes, et aussi en augmentation de places en CADA. 
Ayant  noté  la  présence  sur  le  terrain  le  2  mai  de  la  ministre  du  Logement,  Mme TOURTE 
signale  que  l’Etat  peut  réquisitionner  des  bâtiments  vides  à  Paris  pour  faire  face  au  mal-
logement et à la saturation des dispositifs d’hébergement d’urgence. Il y a également urgence 
à ce que le gouvernement travaille, au sein de l’Union européenne, à développer une politique 
permettant  de  contribuer  au  règlement  des  conflits  à  l’origine  de  l’arrivée  massive  de 
migrants.  Les  élus  communistes  ne  voteront  pas  le  vœu  des  élus  Les  Républicains,  compte 
tenu du fait qu’il y manque la volonté de régler un problème qui est avant tout humain, sur 
l’arrondissement, la France et l’Europe. 
 
M. RAIFAUD  rappelle  également  le  problème  que  constitue  le  manque  de  places 
d’hébergement. La réquisition de locaux vides est une possibilité d’augmenter la capacité en la 
matière.  Concernant  le  vœu  des  élus  Les  Républicains,  il  estime  que  l’approche  de  cette 
question doit avant tout être humaine, sachant  qu’il est d’abord question d’accueil, avant de 
parler  de  libération  d’un  espace.  Le  groupe  écologiste  ne  votera  pas  le  vœu  des  élus  Les 
Républicains. 
 
Mme PAWLIK note l’aveu d’inaction qui est à rechercher derrière la présence de la ministre 
du Logement lors d’une évacuation de campement. 
 
M. FÉRAUD  indique  qu’elle  n’est  pas  venue  pour  être  inactive.  Elle  est  venue  avec  1 600 
places d’hébergement. Le vœu vise à demander au gouvernement de se mettre en situation 
d’accueillir les migrants qui continueront de venir dans notre pays.  
 
M. SCHOUTETEN  donne  des  éclaircissements  sur  la  phrase  sur  laquelle  s’était  arrêté 
M. FÉRAUD dans le vœu des élus Les Républicains : « que les occupants soient accompagnés 
dans leurs parcours individuels ».  Il  s’agit,  si  ces  personnes  sont  demandeurs  d’asile,  de  les 
accompagner  dans  ce  droit.  Pour  ceux  qui  ne  sont  pas  éligibles  aux  dispositifs  existants,  ils 
doivent être reconduits.  
 
M. FÉRAUD  estime  que  cette  réponse  a  le  mérite  de  la  clarté.  Il  signale  que  la  Majorité 
municipale  demande  que  les  migrants  en  question  soient  tous  hébergés  dans  un  premier 
temps,  avant  l’accompagnement,  qui  peut  prendre  des  modalités  différentes  selon  les 
situations et notamment selon les pays d’origine. Il estime qu’il est nécessaire que chacun aille 
au bout de son argumentation. Le clivage sur ce point peut alors apparaître plus clairement.  
 
Vote sur le vœu présenté par les élus du groupe Les Républicains :  
 

 
37/38 
 
 

 

 
 
 
 
Le vœu est rejeté. 
 
Vote sur le vœu présenté par les élus de la Majorité municipale : 
 
Le vœu est adopté.   
 
 
 
 
La séance est levée à 22 h 23.  
 

 
38/38 
 
 



HTTPS://WWW.API-SITE.PARIS.FR/MAIRIES/PUBLIC/ASSETS/2018%2F1%2FCOMPTE-RENDU%20CA%20DU%2013%20MARS%202017.PDF
 
 

 

 

COMPTE RENDU 

 

DU CONSEIL D’ARRONDISSEMENT 

 

EN DATE DU 13 MARS 2017 

 

 

 
Le Conseil d’arrondissement du 10e s’est réuni : 
 

le 13 mars 2017 

 
dans la salle des mariages de la mairie du 10e, sous la présidence de M. Rémi FÉRAUD, Maire 
du 10e arrondissement. 
 
Étaient présents ou représentés : 
 
M. Rémi FÉRAUD 
Mme Déborah PAWLIK 
Mme Alexandra CORDEBARD 
M. Didier LE RESTE 
Mme Anne SOUYRIS 
M. Bernard GAUDILLÈRE 
M. Frédéric BOUSCARLE 
M. Laurent SCHOUTETEN 
M. Paul SIMONDON 
Mme Olga TROSTIANSKY 
M. Sylvain RAIFAUD 
Mme Dominique TOURTE 
M. Éric ALGRAIN 
Mme Élise FAJGELES 
M. Stéphane BRIBARD 
Mme Léa VASA 
M. Dante BASSINO 
Mme Sybille FASSO 
M. Paul BEAUSSILLON 
Mme Hélène DUVERLY 
 
Le quorum est atteint. 
 
Excusée : 
Mme Yamina BENGUIGUI 
 
 

 
 

 

 

 

La séance est ouverte à 18 h 45 

 

CONSEIL D’ARRONDISSEMENT 

 

Projet de délibération : MA10-17-19 ................................................................. 9 
Projet de délibération : MA10-17-20 ................................................................. 9 
Projet de délibération : DEVE 55 ........................................................................ 9 
Projet de délibération : 2017 DPA 25 ............................................................... 11 
Projet de délibération : 2017 DDCT 8 .............................................................. 12 
Projet de délibération : 2017 DDCT 13 ............................................................ 13 
Projet de délibération : 2017 DDCT 29 ............................................................ 15 
Projet de délibération : 2017 DLH 53 ............................................................... 15 
Projet de délibération : 2017 DFPE 15 ............................................................. 16 
Projet de délibération : 2017 DAC 463 ............................................................. 16 
Projet de délibération : 2017 DAC 771 ............................................................. 17 
Projet de délibération : 2017 DAC 6 DJS .......................................................... 17 
Projet de délibération : 2017 DAC 330 ............................................................. 18 
Projet de délibération : 2017 DAC 375 ............................................................. 18 
Projet de délibération : 2017 DAC 667 ............................................................. 18 
Projet de délibération : 2017 DPA 14 ............................................................... 19 
Projet de délibération : 2017 DFA 23 ............................................................... 19 
Projet de délibération : 2017 DPE 21 ............................................................... 21 
Projet de délibération : 2017 DVD 35 .............................................................. 23 
Projet de délibération : 2017 DEVE 60 ............................................................. 23 
Projet de délibération : 2017 DEVE 33 ............................................................. 24 
Projet de délibération : 2017 DDCT 27 ............................................................ 24 
Projet de délibération : 2017 DEVE 63 ............................................................. 26 

Vœux ………………………………………………………………………………………......26 

 
 
 
 

 
 
 

 
 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
2/36 
 
 

 

 
 
 
 
 

 
 
 

Questions au pré-conseil d’arrondissement 

Aménagement du Canal Saint-Martin 

 
 
Des membres du Conseil de Quartier Château d’Eau-Lancry indiquent que la question 
de l’aménagement du Canal Saint-Martin a fait l’objet d’une réunion publique le 15 décembre 
2016.  Lors  de  cette  réunion,  les  riverains  ont  souligné  les  difficultés  rencontrées  du  fait  des 
désordres  accompagnant  les  activités  nocturnes  (volumes  sonores  élevés,  comportements 
troublant  l’ordre  public  liés  à  la  consommation  excessive  d’alcool).  La  réunion  a  permis  de 
recueillir l’expression des habitants en matière d’aménagement des abords du Canal. Parmi les 
pistes avancées, des initiatives comme la piétonnisation, la création d’aires de jeux, d’espaces 
verts et de détente ont été proposées. 
 
Le Conseil de quartier Château d’Eau-Lancry considère que l’aménagement du Canal constitue 
une  opération  nécessaire  et  urgente,  permettant  d’organiser  les  modalités  d’un  espace 
partagé des différents usages liés au site.  
 
À cet égard, il demande qu’une étude concernant les aménagements soit réalisée, afin que les 
abords  du  Canal  s’adaptent  aux  usages  actuels,  mais  puissent  aussi  accompagner  ceux  de 
demain, tout en réduisant les nuisances constatées.  
 
Il souhaite que l’étude soit menée en concertation avec les riverains, les usagers, les Conseils 
de  Quartier,  les  commerçants,  les  associations,  la  communauté  éducative,  ainsi  que  des 
personnes représentant la société civile.  
 
Le Conseil de Quartier propose par ailleurs qu’un groupe de travail rassemblant les élus et les 
diverses  parties  prenantes  au  projet  soit  constitué  pour  définir  le  cahier  des  charges  de 
l’étude.  
 
Il  souhaite  enfin  que,  dans  un  souci  de  convergence  et  de  cohérence  des  aménagements, 
l’étude  soit  rapidement  réalisée  en  amont  des  travaux  et  que  tout  projet  concernant  les 
aménagements soit mis en attente tant que l’étude ne sera pas réalisée. 
 
M.  SIMONDON  signale  que  la  réflexion  sur  le  devenir  du  Canal  Saint-Martin  présente  une 
double préoccupation, l’une portant sur l’aménagement des espaces bordant le Canal et l’autre 
traitant  des  usages  du  site.  Il  indique que  la  préoccupation budgétaire  ne  peut  être absente 
de la démarche de réflexion et rappelle que divers projets lancés par des habitants au titre du 
budget participatif n’avaient pas été retenus à l’issue de la consultation, malgré l’intérêt qu’ils 
présentaient.  Il  craint  qu’une  fois  l’étude  réalisée,  l’incertitude  sur  les  données  financières 
accompagnant  la  réalisation  du  projet  issu  de  l’étude  n’aboutisse  à  créer  un  sentiment  de 
frustration chez les habitants.  
 

 
3/36 
 
 

 

 
 
 
 
Il note que le Conseil de Quartier Château d’Eau-Lancry et l’association des riverains du Canal 
constituent des organes où l’expression des habitants et des riverains est recueillie. Cela peut 
constituer  un  point  d’appui  pour  la  mise  en  œuvre  d’une  concertation  formalisée  associant 
tous les acteurs concernés, interlocuteurs des élus. Dans cette optique, la Majorité municipale 
proposera  au  vote  de  la  présente  réunion  du  Conseil  d’arrondissement  l’adoption  d’un  vœu 
demandant  à  la  Ville  de  Paris  la  réalisation  d’une  étude  s’organisant  sur  le  fondement  d’une 
vaste concertation. Cette démarche associerait ainsi les Conseils de quartier, les commerçants, 
les établissements scolaires, les riverains. L’APUR pourrait éventuellement porter cette étude.  
 
M. RAIFAUD signale que les élus écologistes partagent le souhait exprimé par le Conseil de 
Quartier Château d’Eau-Lancry d’une étude sur les aménagements du site et sur ses usages. 
Ces élus souhaitent également la mise en place d’une procédure de concertation associée à la 
réalisation de l’étude. 
 
Mme PAWLIK remercie les membres du Conseil de quartier Château d’Eau-Lancry pour leur 
intervention  relative  à  l’aménagement  du  Canal  Saint-Martin.  Elle  indique  que  l’étude  et 
l’analyse de la situation actuelle constituent le préalable à tout aménagement. Elle signale que 
la  concertation  doit  s’opérer  dès  la  construction  de  l’étude  et  que  cette  démarche  doit 
véritablement  associer  l’ensemble  des  personnes  et  structures  concernées  par  la  question.  À 
cet  égard,  elle  note  que  les  associations  et,  en  particulier,  celle  dite  des  Riverains  du  Canal 
Saint-Martin, ne figurent pas parmi les structures mentionnées dans le vœu soumis au vote du 
Conseil  par  la  Majorité.  Elle  demande  que  le  texte  du  vœu  intègre  la  mention  relative  aux 
associations de riverains. Par ailleurs, elle souhaite que des éléments précis soient fournis sur 
le calendrier de réalisation de l’étude.  
 
M.  BRIBARD  indique  que  la  question  du  Canal  Saint-Martin  est  intégrée  parmi  les  actions 
retenues dans le contrat de prévention et de sécurité du 10e arrondissement. Ce contrat, signé 
le 27 février 2017, aborde les problèmes relatifs aux atteintes à la salubrité et à la tranquillité 
publique.  
 
M.  FÉRAUD,  répondant  à  Mme  PAWLIK,  annonce  que  les  associations  représentant  les 
riverains et les usagers prendront part à la concertation. La date de lancement et le calendrier 
constituent par contre des éléments sur lesquels il ne peut donner d’éléments précis.  
 
Il  indique  que  l’étude  pourrait  apporter  un  éclairage  sur  les  cheminements,  sur  l’accessibilité 
aux personnes handicapées, ainsi que sur les usages.  
 
Il  signale  que,  si  un  projet  fédérateur  était,  dans  la  logique  de  l’étude,  présenté  au 
financement  du  budget  participatif,  ce  projet  mériterait  alors  une  forte  mobilisation  tant  des 
habitants que de la municipalité. Le caractère fédérateur du projet et l’ampleur de son soutien 
contribueraient alors à donner au projet des chances sérieuses de recueillir les financements 
nécessaires. 
 
Une intervenante, membre du Conseil de Quartier Château d’Eau-Lancry remercie le Conseil 
d’Arrondissement  pour  la  prise  en  compte  de  la  demande  exprimée.  Elle  garantit  la 
participation active du Conseil de Quartier Château d’Eau-Lancry à la démarche. 
 

 
4/36 
 
 

 

 
 
 
 
 

Incidents constatés dans le quartier Chaudron Aqueduc Château-Landon du fait 

d’actes commis par des bandes de jeunes 

 
Mme DECOURSON signale que les habitants du quartier Chaudron Aqueduc Château-Landon 
subissent  les  désagréments  croissants  causés  par  des  jeunes  s’adonnant  au  trafic  de 
stupéfiants et auteurs de diverses dégradations et incivilités. Elle attire l’attention des élus sur 
le  fait  que  ces  divers  troubles  causent  l’exaspération  mais  aussi  la  crainte  des  habitants  du 
quartier.  Redoutant  des  incidents  du  fait  des  tensions  entre  les  jeunes  et  les  habitants,  elle 
demande à la municipalité d’agir et souhaite savoir quelles pourraient être les modalités et le 
calendrier de cette action. 
 
M. FÉRAUD signale que, dans le souci de renforcer la sécurité et la tranquillité publiques, les 
lieux de rassemblement (en particulier, le gymnase, la piscine et le centre d’animation) ont fait 
l’objet d’installation de caméras. Par ailleurs, la préfecture de police a installé une caméra de 
vidéoprotection  donnant  sur  la  rue  de  Château-Landon.  Il  indique  que  ces  mesures  ont  pu 
améliorer  la  situation  du  quartier,  mais  qu’un  déplacement  du  foyer  de  délinquance  semble 
s’être opéré à l’angle de la rue Chaudron et de la rue de l’Aqueduc.  
 
Il  précise  que  les  services  de  police  ont  mené  en  septembre  2016  et  en  mars  2017  des 
opérations visant à interpeller les individus coupables de trafic de stupéfiants.  
 
Il indique qu’il a demandé à la préfecture de police de réinstaller une caméra à l’angle de la 
rue  Chaudron  et  de  la  rue  de  l’Aqueduc,  après  la  dégradation  du  précédent  dispositif.  Par 
ailleurs,  des  rondes  de  police  plus  fréquentes  ont  été  demandées  au  commissariat  du  10e 
arrondissement.  En  revanche,  les  barrières  vers  lesquelles  ont  lieu  les  attroupements  ne 
seront  pas  enlevées,  car  elles  font  partie  du  dispositif  mis  en  place  dans  le  cadre  du  plan 
Vigipirate.  
 
M. FÉRAUD se dit favorable à une rencontre entre un collectif d’habitants et le commissaire du 
10e arrondissement de manière à ce que l’action des forces de police repose sur un état précis 
des différents types de situations vécues et constatées par les habitants du quartier.  
 
Mme  FAJGELES  signale  que  le  plan  de  propreté  peut  faire  l’objet  d’une  adaptation  pour 
gérer  les  répercussions  en  termes  de  salubrité  causées  par  les  comportements  des  jeunes. 
Ainsi, les services municipaux peuvent opérer un balayage et un nettoyage plus fréquent des 
rues  Chaudron  et  de  l’Aqueduc.  Une  rencontre  entre  le  collectif  de  riverains  et  les  services 
municipaux  permettrait  de  discuter  des  modalités  pratiques  de  cette  évolution  du  plan  de 
propreté.  
 
Mme FAJGELES indique par ailleurs que les boîtiers électriques d’éclairage public entre la rue 
de l’Aqueduc  et  de Château-Landon  seront  sécurisés  par  le  biais  d’une  enveloppe  métallique 
blindée. 
 
Mme  PAWLIK  remercie  le  collectif  pour  son  intervention.  Elle  fait  remarquer  que  diverses 
mesures  seront  susceptibles  d’améliorer  la  situation  vécue  par  les  habitants :  installation 
rapide  de  la  caméra  de  surveillance,  renforcement  des  patrouilles  de  police,  réflexion  sur  le 

 
5/36 
 
 

 

 
 
 
 
mobilier urbain pouvant remplacer les barrières vers lesquelles ont lieu les attroupements. Elle 
soutient les actions municipales visant à rétablir l’ordre dans le quartier et elle sera attentive 
aux engagements pris. 
 
M.  FÉRAUD  indique  que  l’existence  d’un  sentiment  de  crainte  ressenti  par  les  habitants  du 
quartier  face  aux  situations  exposées  n’est  pas  admissible.  Il  appelle  au  renforcement  du 
dialogue entre la police et les riverains évoqué précédemment pour que les interventions des 
forces de l’ordre puissent s’organiser au mieux. 
 
Mme DECOURSON signale que la police a déjà été contactée par les habitants, et qu’après 
ses passages, les désordres reprennent. 
 
M. FÉRAUD signale que le club de prévention Arc 75 travaille également sur le quartier, mais 
que l’intervention rapide en cas de problème revient à la compétence des services de police. 
 
 
 

Situation des bureaux de poste du 10e arrondissement 

 
La représentante de la CGT du 10e arrondissement indique que depuis août 2014 vingt-
huit bureaux de poste ont été fermés dans la capitale et que onze bureaux sont menacés de 
fermeture.  
 
Elle  signale  que  La  Poste  a  fermé  le  bureau  de  la  Gare  du  Nord  en  décembre  2016  avec 
l’argument selon lequel la SNCF Gares & Connexions a demandé de récupérer les locaux. Or 
rien n’empêchait La Poste de demander à la SNCF d’être logée au sein même de la Gare du 
Nord. Le trafic s’est déporté sur les bureaux voisins, notamment sur Paris Magenta et square 
Alban-Satragne. Cette situation génère un développement des incivilités.  
 
Elle rappelle que La Poste a déjà fermé sa boutique dans la gare de l’Est. Quant au bureau de 
poste Paris Gare de l’Est, rue du Faubourg Saint-Martin, il n’est plus ouvert que les après-midi 
de  13  heures  à  19  heures  du  lundi  au  vendredi  et  il  ne  traite  plus  les  colis  et  les 
recommandés. Ces éléments tendraient à faire penser que La Poste aurait déjà programmé sa 
fermeture.  Par  ailleurs,  la  fermeture  du  bureau  de  poste  Paris  République,  situé  au  56  rue 
René  Boulanger,  pourrait  être  programmée.  Ce  bureau  doit  sa  survie  actuelle  aux  travaux 
engagés  sur  le  bureau  de  poste  Canal  Saint-Martin  qui  doivent  s’achever  d’ici  deux  ans.  Le 
bureau ouvre désormais ses portes à 10 heures le matin, alors qu’auparavant il les ouvrait à 
8 heures.  D’autres  bureaux,  comme  Paris  Magenta  et  Paris  Sambre  et  Meuse  n’ouvrent  qu’à 
9 heures. 
 
Elle  demande  au  Maire  du  10e  arrondissement  d’intervenir  auprès  du  Directeur  de  La  Poste 
Paris Nord pour faire cesser cette politique de destruction d’un service public essentiel pour la 
population. 
 
M. SCHOUTETEN souligne que le problème soulevé traduit un déficit de transparence sur la 
politique  de  La  Poste  quant  à  sa  présence  dans  les  territoires.  Il  souligne  l’importance 
d’organiser des plages d’ouverture suffisamment larges pour les usagers. 

 
6/36 
 
 

 

 
 
 
 
 
M.  LE RESTE  signale  que  la  réduction  des  horaires  d’ouverture  des  bureaux  et  le  retrait  de 
certains  services  et  instances  s’inscrivent  dans  une  stratégie  dont  l’objectif  assigné  est  la 
fermeture  de  bureaux.  La  recherche  de  baisses  des  coûts  d’exploitation,  de  rentabilité 
financière prend le pas sur la satisfaction des besoins des citoyens.  
 
Il  rappelle  que  la  fermeture  du bureau  de poste  de la  Gare  du Nord  a  conduit  à  déplacer  la 
clientèle sur les bureaux de poste Magenta et square Alban-Satragne, et que le problème de 
l’augmentation de la fréquentation est générateur de perturbations tant pour la clientèle que 
pour les personnels. 
 
Il  indique  que  les  élus  communistes  et  Front  de  Gauche  sont  opposés  à  la  fermeture  des 
bureaux de poste à Paris. Contestant le nouveau contrat de présence postale territoriale signé 
le  11  janvier  dernier,  les  élus  communistes Front  de Gauche  demandent un  moratoire  sur  la 
fermeture  des  bureaux  de  poste  et  l’organisation  d’une  table  ronde  mobilisant  les  acteurs 
concernés. Ils souhaitent l’organisation d’une réunion publique au cours de laquelle La Poste 
développera  son  plan  stratégique  et  portera  une  attention  particulière  aux  besoins  exprimés 
par les usagers. 
 
M. LE RESTE rappelle la nécessité de renforcer les moyens des bureaux de poste en effectifs 
et  en  matériels,  et  de  travailler  selon  des  horaires  d’ouverture  adaptés  aux  besoins  des 
habitants. 
 
M. FÉRAUD indique qu’il porte, en sa qualité de maire et par ailleurs de membre du Comité 
départemental  de  présence  postale,  le  souhait,  auprès  de  La  Poste,  d’un  service  public 
répondant  aux  besoins  de  la  population,  et  en  particulier  celle  du  10e  arrondissement.  Il  est 
informé du souhait de La Poste de repousser l’ouverture des bureaux de poste à 9 h 00 alors 
qu’elle se fait à 8 h 30. 
 
Il  indique  que  les  élus  du  10e  arrondissement  ont  entendu  les  préoccupations  exposées  par 
l’Union  Locale  CGT  du  10e  et  qu’ils  se  mobiliseront  contre  d’éventuelles  mesures  portant 
atteinte à la qualité du service public. 
 
Il précise par ailleurs que les autorités de La Poste n’ont pas fait part à la Mairie d’un projet de 
fermeture du bureau de poste République, situé rue René Boulanger dans les trois prochaines 
années.  Il  ajoute  que,  dans  le  cadre  du  projet  Léon  Jouhau  Valmy,  l’immeuble  du  quai  de 
Valmy transféré à la RIVP continue d’accueillir le bureau de poste. 
 
Il  confirme  qu’il  est  difficile  de  connaître  une  réelle  planification  sur  le  long  terme  de  la 
présence postale dans les opérations successives menées par le groupe sur ses bureaux. 
 
Mme  DUVERLY  évoque  la  longueur  de  la  file  d’attente  présente  au  guichet  de  la  Banque 
postale au bureau de poste Louis-Blanc notamment le lundi matin du fait de la présence d’un 
seul agent pour gérer une forte fréquentation. Elle confirme qu’il y a lieu de s’interroger sur le 
projet stratégique de La Poste. 
 

 
7/36 
 
 

 

 
 
 
 
M.  FÉRAUD  remercie  l’ensemble  des  intervenants  et  propose  de  passer  à  la  réunion  du 
Conseil d’arrondissement. 
 

 
8/36 
 
 

 

 
 
 
 
 
En préambule à l’ouverture du Conseil, M. FÉRAUD salue la nomination d’Olga TROSTIANSKY 
au Conseil Économique social et environnemental.  
 
 
 
Objet : Désignation du secrétaire de séance 
Projet de délibération : MA10-17-19 
Rapporteur : Rémi FÉRAUD 
 
Mme Léa VASA est désignée comme secrétaire de séance. 
 
 
Objet : Approbation du compte rendu de la séance du Conseil d’arrondissement du 16 janvier 
2017 
Projet de délibération : MA10-17-20 
Rapporteur : Rémi FÉRAUD 
 
M. FÉRAUD demande si la rédaction du compte rendu suscite des observations. 
 
Mme FASSO  remarque  que  son  nom  est  porté  dans  les  personnes  excusées,  mais  qu’elle 
était présente le 16 janvier.  
 
M. FÉRAUD  en  prend  note  et  soumet  au  vote  le  compte  rendu  de  la  réunion  du  16 
janvier 2017 sous la réserve apportée. 
 
Le procès-verbal de la réunion du Conseil d’arrondissement du 16 janvier 2017 est adopté à 
l’unanimité, sous réserve de la modification introduite. 
 
 
 
Objet :  Approbation  de  la  stratégie  parisienne  de  surveillance  et  de  contrôle  des  ondes 
électromagnétiques. Adoption d’une nouvelle Charte téléphonie mobile et création du Comité 
d’orientation OndesParis 
Projet de délibération : DEVE 55 
Rapporteur : Sylvain RAIFAUD 
 
M. RAIFAUD précise que la Ville de Paris est attachée à la modération et à la transparence 
des niveaux d’exposition aux ondes électromagnétiques de ses habitants tout en garantissant 
un  niveau  élevé  de  couverture  et  de  services.  Le  volume  de  données  consommées  a 
augmenté à raison de 71 % par an en moyenne depuis quatre ans. Le réseau de téléphonie 
mobile  parisien  comporte  2  240  stations  de  base,  ou  antennes-relais,  pour  l’ensemble  des 
opérateurs. 
 
La  Ville  de  Paris  a  signé  avec  les  opérateurs,  dès  2003,  la  première  charte  de  téléphonie 
mobile, renouvelée en 2005 et révisée en 2012. 

 
9/36 
 
 

 

 
 
 
 
 
La  nouvelle  charte  négociée  avec  les  opérateurs  renforce  les  exigences  de  la  Ville  pour  une 
meilleure protection des Parisiens. La Ville s’est  engagée à négocier avec les opérateurs une 
valeur  limite  d’exposition  plus  protectrice.  Cette  valeur  passe  à  5  V/m,  au  lieu  de  6  V/m 
antérieurement. 
 
En matière de contrôles, la Ville de Paris continuera de faciliter les mesures de contrôle dans 
les logements en permettant aux Parisiennes et aux Parisiens de procéder à des demandes sur 
paris.fr.  Les campagnes  de mesures  triennales  dans  les  établissements  municipaux  de petite 
enfance et les établissements scolaires publics du premier degré restent systématiques. Avec 
la  nouvelle  charte,  la  Ville  organisera  également  une  nouvelle  campagne  de  mesures  dans 
l’espace  public  et  dans  une  trentaine  d’établissements  des  bailleurs  sociaux  de  la  Ville  et 
d’équipements municipaux jugés pertinents pour être suivis régulièrement. 
 
La  consultation  des  Mairies  d’arrondissement  sera  renforcée  et  réorganisée  pour  plus  de 
fluidité  et  de  clarté.  Pour  les  créations  de  sites  et  les  modifications  d’antennes,  la  Mairie 
d’arrondissement concernée sera consultée par la Mairie de Paris et formulera son avis dans 
un  délai  de  deux  mois.  Un  délai  supplémentaire  d’un  mois  est  prévu  dans  la  charte  pour 
permettre à la Mairie d’arrondissement de poursuivre l’information et la concertation. 
 
Par ailleurs, paris.fr fournira une information cartographiée de l’ensemble des antennes-relais 
en service. Le contenu et la présentation du dossier d’information seront renforcés et iront au-
delà  des  informations  obligatoires  déterminées  par  la  loi  Abeille  de  2015.  La  hauteur  des 
bâtiments sera exprimée en valeur absolue en utilisant les données de Nivellement Général de 
France (NGF). Les simulations réalisées par les opérateurs seront harmonisées tant d’un point 
de vue méthodologique que dans la présentation des résultats. 
 
Les opérateurs s’engagent désormais à sensibiliser tous les interlocuteurs, et en particulier les 
bailleurs, sur les projets d’installation et de modification. 
 
Faisant suite à la demande formulée par les élus écologistes au Conseil de Paris en novembre 
2011,  la  Mairie  de  Paris  propose  la  création  de  l’Observatoire  Municipal  des  Ondes.  Il  aura 
pour mission : 
- de surveiller les niveaux d’exposition aux ondes électromagnétiques ; 
- d’informer et de sensibiliser les citoyens sur les différents enjeux ; 
-  d’améliorer  les  connaissances  par  la  réalisation  d’études  spécifiques  sur  des  sujets 
d’expertise. 
 
Un comité d’orientation se réunira a minima une fois par an afin de formuler un avis sur les 
bilans  et  programmes  d’activité  produits  par  l’Agence  d’Écologie  Urbaine.  Il  réunira  des 
représentants  des  groupes  politiques  du  Conseil  de  Paris,  de  l’ANFR,  de  l’ANSES,  des 
associations siégeant en CCTM, des opérateurs de téléphonie mobile,  ainsi que deux experts 
dans le domaine des ondes et le Président de la CCTM. 
 
M. RAIFAUD propose d’approuver la nouvelle charte de téléphonie mobile et la création du 
comité d’orientation de l’Observatoire Municipal des Ondes. 
 

 
10/36 
 
 

 

 
 
 
 
Mme  PAWLIK  estime  que  les  enjeux  de  santé  publique  justifient  la  mise  en  œuvre  d’une 
politique  de  surveillance,  de  contrôle,  de  régulation  en  matière  d’ondes  électromagnétiques. 
Elle  considère  que  la  charte  proposée  par  la  Ville  de  Paris  présente  certaines  avancées, 
notamment en matière d’information, de réalisation de mesures et de renforcement du rôle de 
la Ville sur les établissements sensibles. 
 
Elle  fait  remarquer  que  les  progrès  pour  les  Arrondissements  restent  timides  et  que  les 
pouvoirs des maires d’arrondissement ne seront pas en pratique aussi étendus que le rapport 
pourrait le faire penser. Les Mairies d’arrondissement n’auront pas la possibilité de s’opposer à 
l’implantation d’une antenne-relais. 
 
Elle signale par ailleurs que seules 7 antennes sur les 2 240 implantées à Paris dépasseraient 
le seuil de 5 V au cours des deux dernières années. Le fait d’abaisser des plafonds qui ne sont 
jamais dépassés relève par conséquent, à ses yeux, d’un effet de communication. 
 
Elle indique que les élus Les Républicains voteront cette délibération qui, globalement, malgré 
les observations formulées, va dans le bon sens, et répond à l’objectif de protéger la santé des 
Parisiennes et des Parisiens 
 
M. RAIFAUD rappelle le cadre juridique s’appliquant à ce type d’opérations : les collectivités 
ne  peuvent  décider  de  mesures  contraignantes,  et  le  cadre  applicable  est  donc  celui  de  la 
négociation  avec  les  opérateurs.  Le  Conseil  d’État,  dans  un  arrêt  de  2011,  a  estimé  que  les 
pouvoirs de police du maire ne s’appliquaient pas dans ce domaine. M. RAIFAUD signale que 
par conséquent ni les Maires d’arrondissement ni la Maire de Paris n’ont donc à statuer. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet :  Espace  Parisien,  44  rue  du  Château-Landon  (10e).  Travaux  de  restructuration  – 
Permis de construire 
Projet de délibération : 2017 DPA 25 
Rapporteure : Sybille FASSO 
 
Mme  FASSO  signale  que  l’Espace  Parisien  d’Insertion  (EPI)  des  1e,  2e,  3e,  4e,  9e,  et  10e 
arrondissements  est  actuellement  exploité  sur  deux  sites,  à  savoir  la  rue  des  Minimes 
(3e arrondissement) et la rue de Flandre (19e). 
 
Afin d’améliorer le fonctionnement de l’établissement et la lisibilité pour les usagers, la Mairie 
de Paris envisage de regrouper les deux activités de cette structure au sein  d’un même site, 
situé  au  44,  rue  du  Château-Landon,  bâtiment  actuellement  non  occupé.  Les  travaux  de 
restructuration  nécessaires  comportent  des  démolitions  et  la  reconstruction  d’une  partie  des 
planchers existants. 
 
Les modifications prévues doivent faire l’objet d’un permis de construire. Il est donc proposé 
d’autoriser la Maire de Paris à solliciter un permis de construire en vue de la restructuration du 
bâtiment situé au 44, rue du Château-Landon, afin d’y installer l’Espace Parisien des 1e, 2e, 3e, 
4e, 9e et 10e arrondissements. 
 
11/36 
 
 

 

remobilisation,  élargissement  des  choix  professionnels  et  ateliers 

 
 
 
 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet :  Subventions  d’un  montant  total  de  83 500  euros  à  16  associations,  conventions  et 
avenant à convention au titre de l’insertion socioprofessionnelle des Parisiennes éloignées de 
l’emploi 
Projet de délibération : 2017 DDCT 8 
Rapporteure : Olga TROSTIANSKY 
 
Mme TROSTIANKSY  indique  que  la  Ville  de  Paris  souhaite  apporter  son  soutien  à 
16 associations  dont  les actions  s’inscrivent  dans  le  champ  de l’insertion socioprofessionnelle 
de femmes éloignées de l’emploi. 
 
Elle  énonce  les  structures  retenues  pour  les  actions  déployées,  qui  s’inscrivent  autour  de 
quatre thématiques identifiées : 
 
-  Information, 
sociolinguistiques 
. Association Archipélia, action localisée dans le 20e arrondissement ; 
. Association CERAF Solidarité, implantée dans le 18e arrondissement ; 
. Association La Maison des Femmes, implantée dans le 12e arrondissement ; 
. École Normale Sociale. Cette structure anime le centre social « Espace Torcy » dont l’activité 
s’étend  aux  quartiers  en  politique  de  la  ville  de  la  Porte  de  la  Chapelle  et  de  la  Porte 
d’Aubervilliers. 
.  Association  Foyer  international  des  travailleuses  (FIT)  pour  l’action  « Une  femme  un  toit ». 
Cette  structure  met  à  disposition  de  60  jeunes  femmes,  victimes  de  violences  et  hébergées 
par le foyer, un Espace Emploi, afin de favoriser pour ces femmes l'accès à l'emploi pérenne 
en CDI ou CDD de 6 mois minimum. L’Espace Emploi développera l’accompagnement vers la 
Mission locale au travers de stages, de contrats de service civique et d’emplois d’avenir. 
. Association Football Club du 20e ; 
. Association Mouvement d'entraide pour le tiers monde et la coopération (ETM), située dans 
le 10e arrondissement. L’association propose une action en direction de 20 femmes de plus de 
25 ans, étrangères, en situation de grand isolement social, de méconnaissance du monde du 
travail  et  très  éloignées  de  l’emploi  sous  la  forme  d’acquisitions  sociolinguistiques  de  base. 
Pour 2017, il est proposé une subvention d’un montant de 3 000  euros et la signature d’une 
convention annuelle d’objectifs. 
. Association Paris Macadam (action localisée dans le 18e arrondissement de Paris) ; 
. Association Rêv’Elles. La structure propose une action innovante en direction de 150 jeunes 
femmes de 17 à 25 ans en rupture scolaire ou sans définition de projet professionnel résidant 
en quartiers de la politique de la ville afin d'élargir leurs perspectives professionnelles et de se 
projeter dans l'avenir. 
 
-  Parcours d’insertion socioprofessionnelle 
. Association ADAGE (18e arrondissement) 

 

-  Création d’entreprises dans le champ de l’économie sociale et solidaire 
 
12/36 
 
 

 

 
 
 
 
. Association CIP 20 implantée dans le 20e arrondissement de Paris. La structure propose, en 
s’appuyant  sur  une  prestation  de  restauration,  de  soutenir  et  valoriser  les  initiatives  locales 
d'économie  solidaire  portées  par  des  habitantes  des  quartiers  Politique  de  la  Ville  par  des 
actions  de  sensibilisation  et  de  transmission  en  direction  des  femmes.  Pour  2017,  il  est 
proposé une subvention d’un montant de 4 000 euros. 
.  Association  Quartiers  du  Monde  implantée  dans  le  20e.  L’association  souhaite  mener  une 
action  visant  à  faciliter  l’accès  des  femmes  à  la  formation  professionnelle,  l’emploi  et  la 
création  d’activité  économique.  L’association  accompagnera  avec  des  acteurs  spécialisés  un 
groupe de femmes voulant créer collectivement  leur entreprise dans le champ de l’économie 
sociale et solidaire. Pour 2017, il est proposé une subvention d’un montant de 5 000 euros et 
la signature d’une convention annuelle d’objectifs. 
. Association Crescendo pour l’action « Femmes et emploi » sur le territoire de Belleville (18e). 
. Social Builder, pour le programme Étincelles, qui vise à accompagner sur 4 mois 20 femmes 
résidant  à  Paris  et  en  quartiers  Politique  de  la  Ville  ou  limitrophes  en  recherche  d'emploi  ou 
créatrices d'entreprise dans le numérique. 
 

-  Mesures d’accompagnement 

. Association Réseau Mom’Artre pour les actions de son réseau ; 
.  Association  Le  Pari’s  des  Faubourgs.  L’association,  située  dans  le  10e  arrondissement, 
souhaite  développer  des  démarches  spécifiques  pour  réduire  les  freins  d'accès  à  l'emploi,  à 
l'apprentissage  du  français,  et  plus  généralement  aux  droits  notamment  en  direction  des 
femmes.  À  cet  effet,  l’association  mettra  en  place  un  accueil  petite  enfance  proposé  aux 
mamans  d'enfants  de  moins  de  trois  ans  afin  qu'elles  puissent  participer  aux  ASL  sur  deux 
créneaux hebdomadaires (12 places). Pour 2017, il est proposé une subvention d’un montant 
de 2 000 euros et la signature d’une convention annuelle d’objectifs. 
 
Mme  TROSTIANSKY  signale  que  le  programme  total  atteint  la  somme  de  83  500  euros, 
soutenant les actions de 16 associations. Ces actions s’adresseront à 1 000 femmes. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet :  Subventions  (411 100  euros)  et  une  convention  à  105  associations  pour  le 
financement de 130 projets sur les quartiers Politique de la Ville parisiens 
Projet de délibération : 2017 DDCT 13 
Rapporteur : Didier LE RESTE 

 
M.  LE  RESTE,  avant  de  passer  à  la  proposition  de  délibération,  présente  les  grandes 
tendances pouvant être tirées du bilan des financements accordés au titre de la Politique de la 
Ville en 2016. 
 
Il met en relief une hausse globale des financements  attribués en matière de Politique de la 
Ville  dans  le  10e  arrondissement  en  2016.  Pour  l’année  2016,  le  montant  global  représentait 
482 849 euros. Or les subventions accordées en 2015 s’élevaient à 395 120 euros. 
 
Il signale que cette augmentation est liée à plusieurs facteurs. En premier lieu, l’inscription des 
montants  financiers  s’opère  lorsque  les  cofinancements  de  postes  d’adultes  relais  sont 
 
13/36 
 
 

 

 
 
 
 
adoptés. Or certains contrats sont à cheval sur plusieurs années budgétaires et peuvent donc 
être imputés sur une année budgétaire ou une autre en fonction du moment où le contrat est 
renouvelé.  Par  ailleurs,  le  montant  de  l’enveloppe  attribuée  pour  la  politique  en  faveur  des 
quartiers connaît une augmentation. Enfin, suite aux attentats de 2015, une vigilance accrue 
des élus et des services de la Ville de Paris s’est opérée en direction du 10e arrondissement, 
des  associations  locales  et  des  habitants  de  l’arrondissement.  On  constate  ainsi  que  des 
subventions ont été légèrement renforcées et que presque aucune n’a été baissée. 
 

Après ce bilan de l’année 2016, M. LE RESTE présente la délibération soumise au vote. Cette 
délibération  porte  sur  la  première  enveloppe  de  crédits  Politique  de  la  Ville.  Elle  prévoit  de 
soutenir 105 associations pour le financement de 130 projets sur les quartiers Politique de la 
Ville parisiens, pour un montant total de 411 100 euros. 
 
Il signale que trois associations du 10e arrondissement seraient ainsi soutenues, pour 7 projets 
différents : 
 
-  Association  Robert  Desnos,  pour  trois  projets :  une  activité  d’ateliers  sociolinguistiques 
(3 000  euros),  une  action  intitulée  « médiation  sociale »  dans  le  quartier  de  La  Grange-aux-
Belles, autour de l’accès au droit (3 000 euros) et une action intitulée « Les ateliers du lundi » 
(1 500 euros). 
 
-  Association ARC 75, pour une action autour d’ateliers de créations (2 000 euros), pour une 
action  intitulée  « Cuisine,  santé  et  partage  à  Terrage »  (2 200  euros)  et,  enfin,  pour  une 
action autour du thème de la réduction de la fracture numérique, intitulée « Quand culture et 
innovation riment avec rencontres » (3 000 euros). 
 
-  Association « Les Amis de Kelbongoo », pour une action intitulée « Éducation populaire sur 
les  thèmes  de  l'alimentation,  l'agriculture  et  l’environnement ».  Cette  action  vise  à 
l'organisation  de  visites  de  fermes,  d'ateliers  cuisine  et  de  conférences-débats.  En  lien  avec 
l’arrivée  de  la  future  halle  alimentaire  de  la  rue  Bichat  et  en  complément  des  activités 
proposées par  l’entreprise  de l’économie  sociale et  solidaire Kelbongoo, une  association  s’est 
créée  pour  travailler  autour  d’activités de développement  de la vie  associative  et  de quartier 
autour  de  l’alimentation.  Il  s’agit  d’accompagner  le  développement  et  l’implantation  de  la 
structure dans le 10e arrondissement pour que puissent être réalisés un diagnostic des besoins 
locaux  sur  ces  thématiques  et  des  activités  en  lien  avec  les  partenaires  du  territoire.  Il  est 
proposé l’attribution d’une subvention de 2 500 euros en appui à cette démarche. 
 
M. SCHOUTETEN  remercie  M.  LE  RESTE  pour  la  synthèse  des  subventions  accordées  au 
10e arrondissement en 2016. Les élus disposent ainsi d’une vision complète de la politique de 
subventionnement des actions menées au titre de la Politique de la Ville. 
 
M.  LE  RESTE  indique  que  la  démarche  de  synthèse  réalisée  s’inscrit  dans  le  cadre  de 
l’exigence de transparence sur la gestion des fonds publics. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 

 
14/36 
 
 

 

 
 
 
 
 
Objet :  Subventions  (580 415  euros)  avec  7  avenants  et  10  conventions  pluriannuelles 
d’objectifs  avec  16  associations  pour  le  financement  de 47  projets  sur  les  quartiers Politique 
de la Ville parisiens 
Projet de délibération : 2017 DDCT 29 
Rapporteur : Didier LE RESTE 
 
M. LE RESTE signale que la délibération est rédigée conjointement entre plusieurs Directions 
de la Ville de Paris (DDCT, DAC, DASCO et DGS) dans un souci de simplification. Par ailleurs, 
elle  s’appuie  sur  un  dispositif  nouveau,  qui  prend  la  forme  de  conventions  pluriannuelles 
d’objectifs.  Ces  conventions  permettent  une  sécurisation  financière  des  associations  sur  la 
période  2017-2019.  Par  ailleurs,  la  Ville  dispose  ainsi  d’une  vision  plus  globale  de  l’action  et 
des financements en direction des associations sur une diversité de thématiques. 
 
La  délibération  propose  un  soutien  global  de  580 415  euros  au  bénéfice  de  16  associations 
pour le financement de 47 projets, et elle prévoit 10 conventions pluriannuelles d’objectifs et 7 
avenants. 
 
Le  10e  arrondissement  est  concerné  par  la  proposition  de  versement  d’une  subvention  à 
l’association ACORT, Assemblée Citoyenne des ORiginaires de Turquie. 4 actions seront ainsi 
soutenues : 
 
-  Soutien à la parentalité (2 000 euros) ; 
-  Activités socioculturelles pour les jeunes et lutte contre le fondamentalisme (2 000 euros) ; 
-  14e festival du cinéma de Turquie (5 000 euros) ; 
-  Animation « La petite Istanbul en Fête » (2 000 euros). 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet : Réalisation d’un programme de 37 logements PLUS pour personnes âgées 119 rue du 
Faubourg  du  Temple  (10e).  Réitération  de  la  garantie  (50 000  euros)  sollicitée  par  le  CASVP 
Subventions (580 415 euros)  
Projet de délibération : 2017 DLH 53 
Rapporteure : Sybille FASSO 
 
Mme FASSO indique que la Ville de Paris a approuvé, en octobre 2017, la réalisation par le 
centre  d’action  sociale  de  la  Ville  de  Paris  (CASVP)  d’un  programme  de  37  logements  PLUS 
pour  personnes  âgées  au  119  rue  du  Faubourg  du  Temple.  Le  CASVP  avait  bénéficié  de  la 
garantie de la Ville pour un prêt PLUS d’un montant de 50 000 euros. 
 
Ce prêt aurait dû faire l’objet de la signature d’un contrat dans un délai de deux années. Or 
les  discussions  avec  la  Caisse  des  Dépôts  et  Consignations  afin  d’élaborer  les  termes  du 
contrat sont intervenues trop tardivement et n’ont pas permis de conclure le contrat dans ce 
délai. 
 

 
15/36 
 
 

 

 
 
 
 
Il est donc proposé de réitérer la garantie de la Ville de Paris au prêt PLUS d’un montant de 
50 000 euros à contracter par le CASVP afin de compléter le financement de l’opération. 
 
Mme  FASSO  précise  que  la  livraison  est  intervenue  au  début  de  l’année  2017  et  que  des 
personnes âgées occupent les appartements. 
 
M. FÉRAUD signale que l’inauguration de la résidence rénovée aura lieu durant le printemps 
2017. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet :  Subventions  (45 000  euros)  et  conventions  avec  huit  associations  pour  leur  action 
permettant  de  renforcer  le  lien  parent-enfant  par  des  activités  partagées,  ludiques  et 
intergénérationnelles 
Projet de délibération : 2017 DFPE 15 
Rapporteure : Dominique TOURTE 
 
Mme TOURTE  signale  que,  dans  le  cadre  de  la  stratégie  parisienne  pour  l’enfance  et  les 
familles, une attention particulière est accordée aux actions de soutien à la parentalité. 
 
Le projet de délibération propose d’accorder un montant total de subvention de 45 500 euros 
à  huit  associations  pour  leur  action  permettant  de  renforcer  le  lien  parent-enfant  par  des 
activités partagées, ludiques et intergénérationnelles. 
 
Pour  le  10e  arrondissement,  il  est  proposé  d’attribuer  une  subvention  de  2 000  euros  à 
l’association « Le Pari’s des Faubourgs ». L’action de l’association vise à conforter les parents 
dans  leur  rôle  et  à  leur  apporter  aide  et  conseils  dans  leurs  relations  avec  leurs  jeunes 
enfants, en inscrivant cette démarche dans un espace-accueil spécifiquement dédié à l’accueil 
des parents et des enfants. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
 
Objet :  Subventions  (19 400  euros)  à  dix-neuf  comités  d’arrondissement  de  la  Fédération 
Nationale des Anciens Combattants en Algérie, Maroc, Tunisie 
Projet de délibération : 2017 DAC 463 
Rapporteure : Alexandra CORDEBARD 
 
Mme CORDEBARD indique que la délibération proposée vise à soutenir les dix-neuf comités 
d’arrondissement  de  la  Fédération  Nationale  des  Anciens  Combattants  en  Algérie,  Maroc  et 
Tunisie  (FNACA)  dans  les  actions  organisées  par  l’association.  À  ce  titre,  il  est  prévu 
l’attribution d’une subvention de 700 euros au Comité du 10e arrondissement de la FNACA. 
 

 
16/36 
 
 

 

 
 
 
 
M.  SCHOUTETEN  précise  que  le  devoir  de  mémoire  est  essentiel  et  que,  dans  ce  cadre, 
diverses actions visant à rapprocher des jeunes des anciens combattants pourraient utilement 
être menées, sous l’égide de la Mairie. 
 
Mme CORDEBARD indique que la présence des enfants aux commémorations est souhaitée 
et souvent organisée. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet :  Deux  conventions  relatives  à  des  occupations  du  domaine  municipal  –  Local  de 
stockage 13 avenue de Verdun (10e). Bureaux de la direction des Affaires Culturelles, 31, rue 
des Francs Bourgeois (4e)  
Projet de délibération : 2017 DAC 771 
Rapporteur : Éric ALGRAIN 
 
M. ALGRAIN signale que la délibération vise à autoriser de manière temporaire l’occupation 
d’un local situé 13 avenue de Verdun par l’association « Théâtre de la Ville ». La notification 
est  valable  jusqu’au  1er  septembre  2017.  L’aide  en  nature  correspond  à  une  valeur  locative 
réelle qui devra être valorisée à hauteur de 11 000 euros dans les comptes de l’association. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet :  Subventions  (269 500  euros),  conventions  et  avenants  avec  6  associations  œuvrant 
dans le domaine des festivals de théâtre et des arts de la rue 
Projet de délibération : 2017 DAC 6 DJS 
Rapporteur : Éric ALGRAIN 
 
M. ALGRAIN  signale  que  la  Ville  de Paris  propose  d’accorder  son  soutien  à  six  associations 
proposant des spectacles de théâtre, de rue et pluridisciplinaires. 
 
Dans  le  10e  arrondissement,  il  est  proposé  l’attribution  d’une  subvention  d’un  montant  de 
73 000 euros à l’association « Le Temps des Rues ». 
 
La manifestation « Le Printemps des Rues », qui fêtera sa vingtième édition, se déroulera du 
20  au  21  mai,  dans  divers  sites  du  10e  arrondissement  (Jardin  Villemin,  Hôpital  Saint-Louis, 
Médiathèque  Françoise  Sagan).  M. ALGRAIN  signale  que  le  soutien  de  la  Ville  de  Paris  est 
d’autant plus utile que les subventions jusqu’alors versées par la Région ont connu une baisse. 
 
Mme  PAWLIK  rappelle  les  propos  déjà  formulés  lors  des  réunions  précédentes  sur  le 
rééquilibrage  opéré  en  matière  de  subventions  versées  aux  structures  culturelles.  La  Région 
est  attentive  aux  besoins  de  l’association  « Le  Temps  des  Rues »  avec  qui  le  dialogue  est 
opéré quant à ses besoins. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
17/36 
 
 

 

 
 
 
 
 
Objet :  Subvention  (3 000  euros)  à  l’Association  Rencontre  pour  la  Pédagogie  et 
l’Enseignement du Jazz (ARJEJ) (10e) 
Projet de délibération : 2017 DAC 330 
Rapporteur : Éric ALGRAIN 
 
M. ALGRAIN signale que l’association Rencontre pour la Pédagogie et l’Enseignement du Jazz 
(ARPEJ) offre dans le 10e arrondissement une formation de haut niveau en jazz et musiques 
afro-américaines. Tournée jusqu’alors essentiellement vers des publics adultes, elle opère un 
mouvement vers les publics plus jeunes. 
 
La délibération prévoit l’attribution d’une subvention de 3 000 euros au titre de 2017. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet :  Subvention  (25 000  euros)  et  convention  avec  l’association  Ferraille  prospection  et 
exploitation artistique (18e)  
Projet de délibération : 2017 DAC 375 
Rapporteur : Éric ALGRAIN 
 
M. ALGRAIN  signale  que  la  délibération  propose  l’attribution  d’une  subvention  de 
25 000 euros  à  l’association  Ferraille  prospection  et  exploitation  artistique  pour  l’organisation 
de la cinquième édition de la manifestation Formula Bula. 
 
Il  met  en  exergue  le  succès  rencontré  par  la  quatrième  édition  du  festival,  tenue  du 
30 septembre  au  9  octobre  2016.  Le  Point  Éphémère  et  la  médiathèque  Françoise  Sagan 
notamment étaient associés à l’événement. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet : Subventions (925 000 euros) et conventions avec 30 sociétés et 1 association 
Projet de délibération : 2017 DAC 667 
Rapporteur : Éric ALGRAIN 
 
M. ALGRAIN signale que la délibération proposée liste des subventions attribuées à plusieurs 
établissements  indépendants  proposant  des  programmations  cinématographiques  plus 
particulièrement centrées sur le cinéma d’art et d’essais. 
 
Un  soutien  financier  est  ainsi  proposé  pour  les  établissements  suivants  situés  dans  le 
10e arrondissement : 
 
- Cinéma l’Archipel ; 
- Cinéma le Brady ; 
- Cinéma Le Louxor. 

 
18/36 
 
 

 

 
 
 
 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
Objet :  Réhabilitation  et  extension  du  cinéma  Le  Louxor.  Marché  de  travaux.  Indemnisation 
d’une entreprise 
Projet de délibération : 2017 DPA 14 
Rapporteur : Bernard GAUDILLERE 
 
M. GAUDILLERE  rappelle que le cinéma Le Louxor a connu un chantier de réhabilitation et 
de  rénovation  particulièrement  exemplaire  tant  dans  la  réalisation  des  travaux  que  dans  la 
maîtrise des coûts liés à l’opération. 
 
Il  fait  remarquer  l’intérêt  architectural  de  l’édifice,  véritable  joyau  du  10e  arrondissement,  et 
souligne le rayonnement artistique de l’établissement, manifesté par ses programmations. 
 
Il  signale  que  le  texte  de  la  délibération  propose  de  verser  41 000  euros  à  l’une  des 
entreprises mobilisées pour le chantier au titre de prestations supplémentaires demandées. 
  
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet :  Signature  d’une  concession  de  services  relative  à  l’exploitation  de  mobiliers  urbains 
d’information à caractère général ou local, supportant de la publicité 
Projet de délibération : 2017 DFA 23 
Rapporteure : Élise FAJGELES 
 
Mme FAJGELES signale que le projet de délibération propose d’approuver la signature d’un 
projet  de  concession  de  services  relative  à  l’exploitation  de  mobiliers  urbains  d’informations 
(MUI). Ces panneaux d’affichage sont destinés à recevoir des informations à caractère général 
ainsi que de la publicité. 
 
Elle  indique  que  la  fourniture,  l’entretien  et  l’exploitation  des  mobiliers  urbains  d’information 
étaient  couplés  avec  l’entretien  et  la  gestion  du  système  Vélib’  au  sein  d’un  seul  et  même 
marché. Dans l’optique du renouvellement du marché Vélib’ et de sa métropolisation, il a été 
décidé de dissocier la mise en place et l’exploitation du système de Vélos en Libre-Service et 
celle  des  MUI,  l’association  des  deux  prestations  dans  un  seul  et  même  contrat  n’étant  plus 
justifiée au regard des règles applicables aux marchés publics. 
 
La consultation a été lancée par la Mairie de Paris. L’entreprise SOMUPI, filiale de JC Decaux 
et du Groupe Publicis, a été retenue au terme de la procédure de consultation. La concession 
est d’une durée de 5 ans à partir du 20 novembre 2017. 
 
Les nouvelles dispositions s’accompagnent de la suppression de 350 panneaux de 8m2. 
 
Par ailleurs, la convention prévoit des délais d’intervention garantissant la prise en compte de 
l’actualité des informations municipales communiquées aux Parisiens. 
 
 
19/36 
 
 

 

 
 
 
 
En lien avec les exigences du Plan Climat, il a été recherché une économie sensible en matière 
de  consommation  énergétique  des  équipements,  puisque  cette  consommation  connaîtra  une 
évolution de - 31,4 % par rapport à 2004. 
 
La  cohérence  esthétique  des  panneaux  sera  également  renforcée  et  les  équipements 
s’intégreront correctement dans le paysage urbain parisien. 
 
Mme FAJGELES signale que le déploiement des mobiliers d’information est prévu entre la mi-
novembre 2017 et la fin du mois de février 2018. 
 
Elle ajoute que le concessionnaire assumera seul le risque d’exploitation. Une redevance égale 
à 53 % des produits d’exploitation sera versée à la Ville, sachant qu’une redevance minimale 
de  30  M€  est  garantie  pour  la  Ville.  Le  dispositif  financier  est  complété  d’une  indemnité 
forfaitaire  compensatrice  annuelle  de  150  euros  par  mobilier  raccordé  sur  le  réseau  de 
l’éclairage public. 
 
Mme VASA indique que la pose d’écrans lumineux suscite le vote négatif des élus écologistes, 
au motif que cette disposition méconnaît le règlement local de publicité. 
 
Elle fait remarquer qu’aucune disposition ne vient limiter le nombre de panneaux. Elle précise 
enfin  que  la  part  de  l’affichage  publicitaire  par  rapport  à  l’affichage  municipal  n’est  pas 
mentionnée. 
 
M. BASSINO, s’exprimant au nom des élus PCF, nous nous félicitons de la diminution de la 
surface publicitaire et de la suppression de l’éclairage même si le nombre de panneaux lui, ne 
diminue pas. 
 
Nous regrettons plusieurs points : l’introduction des écrans lumineux n’est pas un bon signal 
et  constitue  une  augmentation  de  l’agression  publicitaire.  C’est  bien  le  but,  attirer  plus  les 
regards  par  le  mouvement  et  la  lumière.  La  consommation  électrique  engendrée  va  à 
l’encontre des objectifs de réduction des dépenses inutiles. L’argument de l’électricité verte ne 
peut  tromper  que  ceux  qui  le  veulent  bien.  En  effet  l’électricité  doit  être  produite  en  temps 
réel car non stockable. Or les panneaux ne s’éteindront pas quand le soleil sera couché et le 
vent  absent.  Et  quand  bien  même,  cette  électricité  serait  mieux  utilisée  pour  des  besoins 
sociaux profitables. 
 
Plus  de  pollution  lumineuse,  pollution  par  consommation  énergétique  mais  aussi  pollution 
intellectuelle :  au-delà  de  l’objet  même  de  la  publicité  (faire  acheter  des  objets  dont  nous 
n’avons  pas  besoin),  nous  remarquons  encore  et  toujours  de  trop  nombreuses  publicités 
sexistes.  Les  élus  communistes  et  l’adjointe  en  charge  de  l’égalité  Femme/Homme  et  des 
luttes  contre  les  discriminations,  Hélène  Bidard,  se  battent  pour  que  les  publicités  puissent 
être contrôlées sur cet aspect. Il faut se saisir de l’occasion de cette délibération pour mettre 
cela en œuvre. 
 
Pour  toutes  ces  raisons,  dans  l’espoir,  d’ici  au  Conseil  de  Paris,  d’une  amélioration,  nous 
voterons contre cette délibération. 
 

 
20/36 
 
 

 

 
 
 
 
Mme PAWLIK souhaite rappeler les conditions du contrat 2007-2017. Ce contrat couplait les 
panneaux d’affichage à l’exploitation des Velib’. Par ailleurs, la Ville de Paris avait annoncé que 
Velib’  ne  coûterait  rien  aux  contribuables.  Cependant,  les  chiffres  apportent  une  lecture  un 
peu  différente.  En  effet,  en  échange  d’un  abandon  de  recettes  sur  les  panneaux  d’affichage 
(32 M€), la Ville recevait les recettes des utilisateurs (18,8 M€) et une redevance d’occupation 
du domaine public de 4 M€. Le déficit était donc de 9,2 M€. Au fil des avenants, la Mairie de 
Paris a dû consentir à verser à JC Decaux une indemnité pour vandalisme, pour l’extension de 
Velib’ en banlieue, et un intéressement. Pour 2014, la perte était de 27,7 M€. Selon un rapport 
de l’Inspection générale de la Ville, Velib’ aurait coûté 177 M€ entre 2014 et 2017. 
 
Mme PAWLIK signale par ailleurs que la Commission du Mobilier urbain n’est pas constituée. 
 
Elle  regrette  que  le  mobilier  choisi  ne  permette  pas  l’interactivité  pour  aider  le  passant  à 
déterminer un chemin par rapport à une adresse. Elle remarque que l’affichage numérique sur 
307  écrans  représente  15 %  des  utilisations  et  qu’un  objectif  plus  ambitieux  aurait  pu  être 
donné  en  la  matière,  car  les  écrans  permettent  de  diffuser  des  messages  d’alerte.  Or,  en 
période de risques d’attentats, l’intérêt est de se doter d’un maillage important. 
 
Elle  considère  que  le  nouveau  mobilier  ne  fait  pas  suffisamment  appel  à  l’innovation.  Elle 
précise ainsi que d’autres capitales ont introduit un mobilier support d’un réseau WiFi à haut 
débit ou comportant une borne de recharge pour téléphones mobiles. 
 
Malgré ces observations, et en l’attente d’amendements formulés lors du Conseil de Paris, les 
élus Les Républicains voteront pour la délibération lors du Conseil d’arrondissement. 
 
Mme FAJGELES, répondant à Mme VASA, indique qu’il est étonnant que ce projet, préparé 
au sein de la même direction que celle qui édicte le règlement sur la publicité puisse être eb 
contradiction avec ce dernier. 
 
M.  FÉRAUD  signale que la suppression des très grands panneaux publicitaires  mérite d’être 
saluée.  Sur  le  plan  financier,  il  note  l’intérêt  de  la  somme  garantie de 30 M€ pour  la Ville.  Il 
estime enfin que la séparation des deux contrats de concession constitue un point positif. 
 
Il  indique  que  le  débat  en  Conseil  de  Paris  pourra  porter  sur  les  points  relatifs  au  dispositif 
d’éclairage et au contrôle des publicités. 
 
La délibération est adoptée à la majorité (14 voix pour des élus socialistes, 6 voix contre des 
élus communistes Front de Gauche et écologistes). 
 
 
Objet :  Création  de  deux  cycles  de  travail  (saisonnier  et  en  journée)  pour  des  personnels 
ouvriers  du  STPP  et  modification  de  la  délibération  2001  DPE  150-2  définissant  le  travail  en 
roulement « 7 h 42 ». 
Projet de délibération : 2017 DPE 21 
Rapporteure : Élise FAJGELES 
 

 
21/36 
 
 

 

l’organisation  et 

la  nécessité  de  mieux  adapter 

 
 
 
 
Mme  FAJGELES  précise  que 
le 
fonctionnement  des  services  de  propreté  aux  réalités  de  terrain  a  présidé  à  une  proposition 
d’évolution des modes d’intervention des équipes. 
 
Entre  le  15  juin  et  le  15  septembre,  l’horaire  de  travail  de  ces  équipes  se  prolongera  plus 
tardivement. Des embauches pourront compléter les équipes qui auront été auparavant mises 
en place sur une base d’abord de volontariat. La tranche de l’après-midi passera de l’horaire 
de 12 h 30 - 20 h 12 à l’horaire de 15 h 48 - 23 h 30. 
 
Des possibilités d’horaires de travail de 8 h 50 - 17 h avec repos fixe le samedi et le dimanche 
et  une  pause  méridienne  entre 12  h  15  et  13  h  25  permettront  aux  personnels,  notamment 
féminins, de concilier vie professionnelle et personnelle. 
 
Il  est  également  proposé,  après  une  expérimentation  positive  de  plusieurs  années  sur 
différents  ateliers,  d’officialiser  la  possibilité,  pour  des  ateliers  participant  à  la  collecte  des 
ordures ménagères, de fonctionner sur la base du roulement de 7 heures 42. Jusqu’alors, ces 
ateliers utilisaient  le  roulement  dit  6/9,  qui  comprend  des  journées  de  9 h  50  ou  de  6  h  15. 
Cette évolution vise à réduire la pénibilité des journées de 9 h 50. 
 
Mme PAWLIK signale que l’adaptation des horaires de nettoyage dans le but de couvrir des 
plages horaires plus larges répond à un besoin réel, en particulier dans le 10e arrondissement. 
Elle rappelle qu’une proposition d’adaptation des horaires d’intervention des services chargés 
de la propreté avait été formulée en 2016, dont son groupe était à l’origine. Elle se réjouit que 
cette préoccupation ait été entendue. 
 
M. LE RESTE pointe le risque de conditions de travail plus difficiles pour les personnels, car la 
fréquentation du public est plus importante durant l’après-midi et en soirée qu’en matinée. Les 
agents  soumis  aux  horaires  de  travail  de  8  h  50  -  17  h  avec  repos  fixe  le  samedi  et  le 
dimanche et une pause méridienne entre 12 h 15 et 13 h 25 pourront certes mieux concilier 
vie  professionnelle  et  vie  personnelle,  mais  ils  perdront  des  jours  de  RTT,  ce  qui  est 
assimilable  à  un  passage  de  35  heures  à  39  heures.  Par  ailleurs,  ce  mode  de  travail 
engendrera  une  incidence  importante  sur  le  mode  de  rémunération.  En  effet,  les  agents  ne 
toucheront plus les primes de contrainte matinale. Certains agents connaîtront ainsi une perte 
de rémunération de 100 euros par mois. 
 
Il  signale  que  les  élus  communistes  notent  les  efforts  engagés  par  la  Ville  pour  améliorer  la 
propreté  de  l’espace  public.  Cependant,  ils  ne  considèrent  pas  que  le  dispositif  proposé, 
nonobstant  le  recours  au  volontariat,  soit  de  nature  à  régler  les  questions  soulevées  par  le 
fonctionnement du service. Ils voteront contre le projet de délibération. 
 
M.  FÉRAUD  précise  qu’indépendamment  de  la  question  des  négociations  entre  l’autorité 
territoriale et les représentants des personnels, l’adaptation du service public aux nécessités et 
aux  attentes  des  Parisiens  est  indispensable.  La  capacité  d’adapter  l’horaire  de  l’exercice  du 
service  public  prend  particulièrement  son  sens  dans  le  10e  arrondissement,  qui  est  concerné 
par  une  fréquentation  particulièrement  forte  sur  certains  lieux  en  soirée.  Il  note  que  le 
système proposé donne toute sa place au volontariat. Il estime important d’effectuer un bilan 
de l’opération de manière à y apporter les évolutions nécessaires. 

 
22/36 
 
 

 

 
 
 
 
 
La délibération est adoptée à la majorité (3 votes contre des élus communistes Front de 
Gauche, 3 abstentions des élus écologistes). 
 
 
Objet :  Aménagement  de  sécurité  routière.  Demande  de  subventions  auprès  du  Conseil 
Régional d’Ile-de-France 
Projet de délibération : 2017 DVD 35  
Rapporteure : Élise FAJGELES  
 
Mme  FAJGELES  signale  que  la  Mairie  de  Paris  et  la  Région  Ile-de-France  engagent  de 
manière  conjointe  diverses  actions  contribuant  à  améliorer  la  sécurité  routière.  À  ce  titre,  la 
Région  Ile-de-France  cofinance  les  aménagements  concourant  à  l’amélioration  de  la  sécurité 
routière  à  travers  des  dispositifs  se  rattachant  au  plan  d’action  régional  en  faveur  de  la 
mobilité durable. 
 
La  Région peut  apporter son  soutien  aux  actions  visant  à  sécuriser  les  zones  d’accumulation 
d’accidents, et aux actions visant à renforcer la sécurité des usagers les plus vulnérables et à 
limiter  les  comportements  à  risques.  Sur  ces  deux  thématiques,  le  10e  arrondissement  est 
concerné par deux carrefours, à savoir le carrefour rue Toudic / rue  Dieu / rue Beaurepaire, 
touché par 5 accidents entre 2011 et 2015 ; et le carrefour Rue de Maubeuge / rue Ambroise 
Paré,  situé  vers  un  établissement  recevant  du  public,  à  savoir  l’hôpital  Lariboisière.  Les 
opérations projetées visent à sécuriser et à embellir ces carrefours. 
 
M.  SCHOUTETEN  fait  référence  aux  transformations  opérées  sur  le  boulevard  Magenta  en 
matière  de  circulation,  dont  il  ne  comprend  pas  la  logique  à  la  lumière  des  opérations  de 
sécurisation évoquées. Néanmoins, s’agissant des carrefours indiqués et de leur sécurisation, 
les élus Les Républicains voteront pour la délibération. 
 
Mme FAJGELES signale que la sécurisation des deux carrefours ne se trouve pas directement 
reliée  à  la  question  des  aménagements  mentionnés  par  M.  SCHOUTETEN  sur  le  boulevard 
Magenta.  Les  opérations  de  sécurisation  de  ces  deux  carrefours  sont  davantage  liées  à 
l’évolution du quartier qu’aux aménagements des grands axes. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet :  Mise  à  disposition  des  Mairies  d’arrondissement  de  « kits  de  jardinage »  pour 
accompagner les Parisiens végétalisant l’espace public 
Projet de délibération : 2017 DEVE 60 
Rapporteur : Sylvain RAIFAUD 
 
M. RAIFAUD signale que la Mairie de Paris porte le projet de végétaliser la capitale. Ainsi, il 
est prévu de planter 20 000 arbres supplémentaires, d’ouvrir au public 30 hectares d’espaces 
verts  supplémentaires,  de  végétaliser  100  hectares  de  murs  et  de  toitures,  d’aménager  un 
potager et/ou un verger dans chaque école. 
 
 
23/36 
 
 

 

 
 
 
 
Les  actions  s’appuient  sur  une  démarche  participative  et  sur  une  forte  implication  des 
habitants. Pour faciliter cette implication, la Mairie de Paris propose de déployer 200 « kits de 
jardinage »  dans  les  Mairies  d’arrondissement  qui  organiseront  localement  leur  prêt  aux 
Parisiennes  et  aux  Parisiens.  Pour  le  10e  arrondissement,  la  Mairie  remettra  ces  kits  aux 
jardins  partagés  et  à  la  régie  de  quartier,  de  manière  à  ce  que  les  habitants  concernés  en 
disposent facilement. 
 
Mme  PAWLIK  considère  comme  nécessaires  l’effort  consistant  à  végétaliser  Paris  et  le 
souhait  de  permettre  aux  Parisiens  de  s’approprier  cette  végétalisation.  Elle  estime  que  la 
diffusion des « kits de jardinage » constitue une opération originale et utile. Elle demande des 
précisions sur les modalités de gestion de ces « kits de jardinage ». 
 
M.  RAIFAUD  rappelle  que  les  « kits »  seront  remis  dans  les  jardins  partagés  et  la  régie  de 
quartier. Il indique que la réunion en avril du Comité de végétalisation du 10e arrondissement 
sera l’occasion d’aborder les conditions précises accompagnant la gestion du dispositif. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet :  Mise  en  œuvre  d’un  dispositif  de  subventionnement  en  nature  sous  forme  de 
distribution de larves de coccinelles aux Parisien-ne-s 
Projet de délibération : 2017 DEVE 33 
Rapporteur : Sylvain RAIFAUD  
 
M.  RAIFAUD  signale  que  les  coccinelles  sont  de  précieux  auxiliaires  naturels  pour  lutter 
contre  les  pucerons,  les  acariens  ou  les  cochenilles.  Dans  le  cadre  du  nouveau  plan 
Biodiversité et afin de diffuser des pratiques écologiques de jardinage auprès des Parisien-ne-s 
qui  jardinent  sur  leur  balcon,  leur  terrasse  ou  dans  un  jardin  partagé,  une  campagne  de 
sensibilisation  accompagnée  de  la  distribution  de  larves  de  coccinelles  est  envisagée  au 
printemps  2017.  Elle  s’adressera  aux  jardins  partagés,  aux  détenteurs  d’un  permis  de 
végétaliser, aux participants au concours « des graines à tous les étages ». Ces larves ne sont 
cependant efficaces que si leur lâcher se fait dans des conditions précises : absence de pluie, 
température comprise entre 10 et 20°C, et présence de pucerons, indispensable à leur survie. 
 
Il est demandé d’approuver la mise en œuvre de ce dispositif de subventionnement en nature 
sous la forme de distribution de larves de coccinelles aux Parisien-ne-s. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet : Approbation du règlement intérieur des maisons de la vie associative et citoyenne de 
la Ville de Paris 
Projet de délibération : 2017 DDCT 27  
Rapporteur : Sylvain RAIFAUD  
 

 
24/36 
 
 

 

 
 
 
 
M. RAIFAUD signale que le règlement intérieur des maisons des associations a fait l’objet de 
propositions  d’adaptation  de  manière  à  mieux  répondre  aux  besoins  des  associations,  à  la 
suite d’une démarche de concertation avec les acteurs concernés. 
 
Les  maisons  de  la  vie  associative  et  citoyenne  accueilleront  les  associations,  les  collectifs 
d’habitants, des associations en devenir et des habitants souhaitant s’investir dans le cadre du 
budget participatif. 
 
Les horaires pourront être élargis, grâce à un dispositif de conventionnement. 
 
Les  directeurs  de  ces  structures  deviennent  des  directeurs  du  développement  de  la  vie 
associative  et  citoyenne.  Ils  ont  vocation  à  piloter  la  mise  en  œuvre  et  la  coordination  des 
actions municipales sur l’ensemble du territoire, en veillant à la transversalité avec les acteurs 
concernés.  10  postes  supplémentaires  renforceront  les  équipes.  Des  regroupements  seront 
opérés  pour  les  arrondissements  centraux  et  les  équipements  seront  au  nombre  de  16  au 
total. 
 
M.  RAIFAUD  signale  que  le  règlement  spécifique  de  la  maison  de  la  vie  associative  et 
citoyenne du 10e arrondissement sera discuté prochainement avec les associations et collectifs 
concernés. 
 
M.  SCHOUTETEN  fait  remarquer  que  la  fusion  de  certaines  maisons  des  associations  des 
arrondissements  centraux  laisserait  penser  que  la  prochaine  étape  de  fusion  pourrait 
concerner le 10e arrondissement. 
 
Il demande quel service supplémentaire sera assuré du fait de l’accroissement des postes. 
 
Il  signale  que  les  mesures  exposées  ne  vont  pas  dans  le  sens  de  la  décentralisation  prônée 
par  Anne  HIDALGO,  et  note  qu’il  n’est  pas  tenu  compte  des  observations  formulées  par 
l’Inspection  générale  de  la  Ville  de  Paris  dans  un  rapport  d’audit  remis  en  janvier  2016.  Ce 
rapport  avait  notamment  mis  souligné  le  caractère  excentré  de  certaines  maisons  de  la  vie 
associative  par 
le 
10e arrondissement.  Les  élus  Les  Républicains,  pour  ces  raisons,  ne  soutiendront  pas  la 
délibération proposée. 
 
M.  RAIFAUD  signale  que  l’extension  des  horaires  d’ouverture  et  le  repositionnement  des 
directeurs  constituent  de  réelles  avancées  et  comprend  peu  le  fondement  des  réserves 
signalées par M. SCHOUTETEN. 
 
M.  FÉRAUD  fait  remarquer  que  le  positionnement  actuel  de  la  maison  des  associations  ne 
constitue  pas  une  localisation  par  défaut  et  que  cette  localisation  ne  crée  pas  de  difficulté 
particulière.  Il  signale  qu’aucune  mutualisation  avec  d’autres  arrondissements  n’est  prévue 
pour le 10e arrondissement. 
 
La délibération est adoptée à la majorité (deux votes contre des élus Les Républicains). 
 
 

l’arrondissement.  La  question  peut  se  poser  pour 

rapport  à 

 
25/36 
 
 

 

 
 
 
 
Objet :  Communication  sur  le  lancement  de  deux  appels  à  projets  relatifs  aux  jardins 
partagés 
2017 DEVE 63  
Rapporteur : Sylvain RAIFAUD  
 
M. RAIFAUD signale que deux appels à projets relatifs aux jardins partagés, dotés chacun de 
15 000 euros, portant sur l’extension des horaires d’ouverture et sur les récupérateurs d’eau 
seront lancés par la Ville de Paris. 
 

 
26/36 
 
 

 

INFORMATION  –  DÉLIBÉRATION  DU  CONSEIL  DÉPARTEMENTAL 

 
 
 
 
 
POUR 
CONCERNANT LE 10e ARRONDISSEMENT (NON SOUMISE AU VOTE) 
 
Délibération n° 112-G – Subvention (25 900 euros) et convention avec l’association ZAMKANA 
pour la mise en place d’ateliers d’expression artistique au profit de résidents du CHU Magenta. 
 
Délibération  n°  2017  DASCO  4-G :  Divers  collèges  publics  parisiens  –  Subventions  (46 157 
euros). 
 
Délibération  2017  DASCO  15-G :  Collèges  publics  parisiens  –  Subventions  d’équipement 
(1 692 650 euros). 
 
  
 
 
 
 

VŒUX 

 
 
 

Vœu proposé par les élu-e-s communistes Front et Gauche 

relatif à l’accueil des migrants 

 

M. BASSINO signale que les deux camps d’accueil des migrants situés Porte de la Chapelle, 
et à Ivry sont considérés comme des lieux de transit et non comme des lieux d’hébergement 
pérennes. Le dispositif d’accueil des migrants se heurte à deux difficultés majeures, à savoir le 
manque  de  places  pérennes,  et  le  problème  posé  par  la  situation  des  migrants  dits 
« dublinisés »,  c’est-à-dire  ceux  dont  les  empreintes  ont  été  prises  dans  un  autre  pays  de 
l’Union  européenne.  D’après  les  directives  de  l’Union  européenne,  ces  personnes  devraient 
être  renvoyées  dans  ces  pays.  Du  fait  de  cette  situation,  leur  dossier  n’est  pas  traité  de 
manière  identique  aux  autres  personnes.  Elles  ne  se  voient  jamais  présenter  de  dossier  en 
dehors de l’Ile-de-France. Elles ne sortent plus du camp, réduisant les entrées possibles. 
 
Du  fait  de  ces  éléments,  d’autres  difficultés  touchent  les  migrants  et  les  associations : 
interdiction par la préfecture de distribuer de la nourriture, amendes destinées aux personnes 
stationnant leur véhicule quelques instants, le temps de décharger cette nourriture, dépôt par 
la Ville de pierres sous un pont, là où les migrants dormaient précédemment. Les travaux qui 
y  étaient  prévus  depuis  un  mois  n’ont  toujours  pas  commencé.  Il  semble  donc  qu’il  y  avait, 
partiellement  au  moins,  volonté  d’éviction  des  migrants  de  l’espace,  en  opposition  avec  le 
travail engagé par ailleurs par la Ville. Cela a créé des tensions et des crispations inutiles vis-à-
vis des associations et envoyé un message aux migrants selon lequel ils seraient indésirables. 
 
Selon  les  termes  du  vœu  déposé,  les  élus  communistes  demandent  que  la  Ville  enlève  les 
pierres,  qu’elle  s’adresse  à  l’État  pour  que  celui-ci  maintienne  les  2 500  places  des  centres 

 
27/36 
 
 

 

 
 
 
 
d’accueil  et  d’orientation,  et  qu’il  poursuive  la  création  de  places  en  Centres  d’accueil  et 
d’orientation pour les demandeurs d’asile (CADA). 
 
Le  vœu  souhaite  par  ailleurs  que  la  Ville  demande  à  l’État  de  suspendre  l’application  de  la 
directive Dublin II, et que les migrants « dédublinisés » rentrent ainsi dans le droit commun. 
 
Mme VASA indique que les élus écologistes relèvent que le vœu pose la question du sort à 
réserver aux accords de Dublin, qui sont néfastes pour la situation des migrants. 
 
Les  élus  écologistes  considèrent  que  des  places  complémentaires  sont  à  rechercher  et  à 
proposer par la Ville de Paris à l’État pour maintenir des places en centres d’hébergement. 
 
M. SCHOUTETEN signale que la nécessité d’orienter dignement les migrants est impérative, 
mais  il  considère  que  les  éléments  montrés  comme  causes  des  difficultés  rencontrées  pour 
faire  fonctionner  correctement  les  centres  créés  sont  sujets  à  caution  à  ses  yeux.  Il  ne 
comprend pas que, si les élus communistes critiquent dans ce vœu la politique de la Mairie de 
Paris  et  celle  du  gouvernement,  ils soutiennent la  politique  de la  Mairie de  Paris sur  un  plan 
plus général. 
 
M. BASSINO indique que les raisons expliquant l’engorgement du centre d’hébergement sont 
facilement compréhensibles et qu’elles sont exposées dans le vœu : nombre de places en aval, 
personnes  « dublinisées »  qui  ne  se  voient  jamais  proposer  de  solutions,  existence  de 
campements à proximité et, par la suite, mise en place de pierres, pour tenter de juguler les 
campements. 
 
M. FÉRAUD signale que le Préfet de région souhaite organiser la fluidité des parcours et des 
sorties  de  centres  vers  des  solutions  plus  pérennes.  Cette  meilleure  organisation  devrait 
permettre  d’éviter  la  constitution  de  campements  sauvages.  Les  questions  relatives  à  la 
Convention  de  Dublin  et  aux  Accords  du  Touquet  relèvent  d’un  niveau  supérieur.  Il  indique 
que  la  pose  des  pierres  ne  répondait  pas  à  une  quelconque  volonté  politique  à  l’égard  des 
migrants. Il indique qu’il s’abstiendra sur le vœu. 
 
Le vœu est adopté (6 votes pour, 11 abstentions, 2 votes contre). 
 
 

Vœu déposé par les élu-e-s communistes Front de Gauche relatif au centre de 

loisirs destiné aux personnels de l’hôpital Lariboisière 

 

Mme TOURTE  signale que  les  personnels  de la  fonction  publique  hospitalière  subissent  des 
contraintes  particulières  du  fait  de  leurs  horaires  décalés.  Ces  contraintes  sont  source  de 
fatigue  supplémentaire,  mais  aussi  de  difficultés  en  matière  de  garde  d’enfants  notamment. 
L’existence  de  structures  de  l’enfance  adaptées  aux  horaires  des  agents  sur  les  lieux  de 
travail, au sein des enceintes hospitalières, permet aux personnels de résoudre ces difficultés. 
C’est  pourquoi  les  personnels  de  l’hôpital  Lariboisière  ont  exprimé  leur  opposition  à  la 
fermeture prévue du centre de loisirs de l’hôpital Lariboisière. Ce centre est ouvert à partir de 
6 h 45. 
 

 
28/36 
 
 

 

 
 
 
 
Cette  fermeture  est  prévue  pour  la  rentrée  de  septembre  dans  le  cadre  des  travaux  de 
réorganisation de l’hôpital Lariboisière et du projet de vente de l’aile Ouest de l’hôpital. 
 
Les  élus  communistes  Front  de  Gauche  demandent  que  le  centre  de  loisirs  soit  maintenu  et 
relocalisé  au  sein  de l’hôpital  Lariboisière.  En  effet,  les  structures  d’accueil  municipales  de la 
Ville de Paris et/ou des communes de l’Ile-de-France ne seraient pas en mesure de répondre 
au  service  proposé  par  ce  centre  de  loisirs,  ce  qui  mettrait  les  parents  des  enfants  en 
difficultés. 
 
Ils  demandent  au  Maire  du  10e  arrondissement,  en  tant  que  Président  du  Conseil  de 
Surveillance  du  groupe  hospitalier  Lariboisière  Fernand-Widal  Saint  Louis  d’interpeller  la 
direction  du  groupe  pour  permettre  le  maintien  et  la  relocalisation  du  centre  de  loisirs  de 
Lariboisière.  Ils  demandent  par  ailleurs  que  la  Ville  de  Paris  fasse  un  état  des  lieux  des 
services et des structures qui ont vocation à être fermés, en lien avec la vente de la parcelle 
Ouest de l’hôpital Lariboisière. 
 
M.  SCHOUTETEN  indique  que  les  élus  Les  Républicains  sont  favorables  au  principe  et  à  la 
philosophie du vœu déposé. Cependant, M. SCHOUTETEN considère que la rédaction du vœu 
pouvait  utilement  reprendre  le  texte  de  la  pétition  des  personnels  sans  qu’il  soit  besoin 
d’introduire d’éléments complémentaires. 
 
M. SIMONDON estime que la perte d’un service utile aux personnels de l’hôpital Lariboisière 
cause un réel dommage aux agents. Il propose que les élus socialistes votent pour le vœu. 
 
M.  FÉRAUD  estime  qu’il  serait  souhaitable  que  l’AP-HP  puisse  travailler  sur  ce  sujet  avec  la 
Ville pour toute difficulté liée à ce dossier. 
 
Le vœu est adopté à l’unanimité, le Maire ne participant pas au vote. 
 

 

Vœu déposé par les élu-e-s écologistes sur la question de l’accessibilité du 

logement pour les personnes en situation de handicap 

 
 
Mme VASA indique que l’attribution de logements sociaux repose sur un système de cotation. 
Celui-ci  permet  d’attribuer  des  points  supplémentaires,  en  l’occurrence  quatre,  à  toute 
personne pouvant justifier d’une situation de handicap, quelle qu’elle soit. 
 
Il  est  proposé,  par  ce  vœu,  qu’une  personne  bloquée  chez  elle  en  raison  d’une  situation  de 
handicap, alors qu’il n’existe pas d’ascenseur dans le logement qu’elle occupe, puisse se voir 
attribuer,  dans  le  cadre  de  sa  demande  d’un  logement  social,  un  nombre  de  points 
conséquents, ce qui organiserait une certaine priorité pour cette personne. 
 
Il  est  également  proposé  d’introduire  également  une  prise  en  compte  particulière  des 
demandes  émanant  de  personnes  ayant  subi  des  événements  graves.  Il  pourrait  s’agir  de 
personnes victimes de violences, ou qui subissent un handicap soudain ou une maladie grave 
en relation avec le domicile. 

 
29/36 
 
 

 

 
 
 
 
 
M.  BOUSCARLE  est  favorable  au  vœu  et  signale  qu’il  se  tient  à  disposition  des  services  et 
des élus concernés pour la réflexion relative à la mise en place du dispositif. 
 
M. SCHOUTETEN estime qu’il est pertinent d’adapter la cotation aux  situations particulières 
évoquées et il indique que les élus Les Républicains partagent l’objectif et la lettre du vœu. Il 
indique que le dispositif doit garantir la transparence sur la pondération des critères. Il signale 
que  le  handicap  moteur  pourrait  s’avérer  ici  particulièrement  concerné  dans  le  cadre  d’une 
approche différenciée des différentes situations. 
 
M.  BASSINO  signale  que  ce  type  de  demandes  de  priorisation  a  fait  l’objet  de  démarches 
antérieures,  mais  que  la  situation  n’a  cependant  pas  progressé.  Bien  que  le  sujet  soit 
complexe  pour  déterminer  précisément  le  nombre  de  points  par  typologie  de  handicap,  la 
situation  de  personnes  dans  l’incapacité  de  sortir  de  chez  elles  ou  subissant  une  maladie 
évolutive  les  conduisant  à  les  mettre  dans  l’incapacité  de  le  faire  mérite  en  effet  d’être 
priorisée. 
 
Répondant  à  M.  SCHOUTETEN  sur  la  question  de  la  transparence,  il  indique  que  les  critères 
sont clairs, et qu’ils figurent sur le site de la Mairie de Paris. 
 
Il signale que cette question des logements disponibles est à relier plus largement à celle de 
l’offre,  et  par  conséquent  à  celle  des  logements  vacants,  déjà  évoquée  au  Conseil 
d’arrondissement. 
 
Mme  VASA  indique  qu’il  est  difficile  d’opérer  des  catégories  à  l’intérieur  des  demandes 
mettant  en  évidence  une  situation  de  handicap.  En  effet,  la  notion  de  handicap  n’est  pas 
qualifiée dans la cotation. 
 
Elle  signale  par  ailleurs  que  les  logements  conçus  pour  être  occupés  par  des  personnes  à 
mobilité réduite sont attribués à ces personnes. 
 
Le vœu est adopté à l’unanimité. 
 
 

Vœu déposé par les élus écologistes sur les sanisettes gratuites et innovantes 

 
M.  RAIFAUD  indique  que  la  mise  en  place  de  sanitaires  gratuits  est  souhaitable,  car  les 
équipements actuels semblent insuffisants, en particulier à côté des gares ou des lieux à forte 
fréquentation.  Il  paraît  donc  nécessaire  de  renforcer  l’accès  à  des  toilettes  en  bon  état  de 
fonctionnement, ce qui s’inscrit dans la politique de maintien de la propreté de l’espace public. 
 
Le  vœu  demande  qu’en  lien  avec  les  Conseils  de  quartiers  la  question  de  l’installation  de 
sanisettes gratuites et innovantes quant à leur conception puisse faire l’objet d’une étude de la 
part des services de la Ville de Paris. 
 
Mme PAWLIK souligne que les points de constat figurant dans le vœu peuvent recueillir son 
accord.  Elle  note  cependant  que,  parmi  les  sanisettes  existantes,  un  certain  nombre  sont 

 
30/36 
 
 

 

 
 
 
 
fermées ou inutilisables. Elle remarque que le vœu n’aborde pas la question de l’entretien de 
ces  équipements.  Les  élus  Les  Républicains  demandent  qu’une  vigilance  particulière  soit 
apportée au suivi de l’entretien des sanisettes supplémentaires. 
 
Mme FAJGELES signale que des critères liés à la place et aux caractéristiques spécifiques du 
réseau  souterrain  sont  pris  en  compte  pour  les  installations  de  sanisettes.  Si  plusieurs  lieux 
avaient pu être pressentis dans le 10e, les considérations physiques des lieux ne pouvaient pas 
permettre d’installer les équipements. 
 
Elle précise qu’une nouvelle sanisette sera installée en face du 51 quai de Valmy. L’installation 
d’une  deuxième  sanisette  est  à  l’étude  en  face  du  7  rue  d’Alsace,  à  proximité de  la  gare  de 
l’Est. 
 
Répondant à Mme PAWLIK, elle signale n’avoir pas eu connaissance d’observations d’habitants 
sur un défaut d’entretien ou un problème de fonctionnement, mais convient que la vigilance 
doit s’opérer sur tout équipement. 
 
Elle précise que, sur 31 sanisettes dans l’arrondissement, 17 sont ouvertes 24/24. 
 
Elle  indique  que  l’adjoint  au  maire  de  Paris  chargé  de  la  propreté,  Mao  PENINOU,  étudie  la 
question  de  l’installation  de  modèles  intégrant  de  nouvelles  possibilités  techniques  ou 
s’intégrant  dans  la  prise  en  compte  renforcée  du  développement  durable.  Cependant,  la 
démarche ne doit pas méconnaître le cadre juridique posé par le contrat exclusif liant la Ville 
avec  la  société  JC  Decaux.  Elle  précise  qu’une  démarche  d’expérimentation  s’engage  par 
conséquent sur différents sites, et qu’elle porte en particulier sur l’installation et l’utilisation de 
toilettes sèches dans certains parcs. 
 
Elle  signale  qu’une  expérimentation  pourra  être  menée  avec  le  Conseil  de  Quartier  Saint 
Vincent  de Paul  -  Lariboisière,  à  partir  d’un  modèle  à  choisir en  lien  avec  la  Ville.  Pour  cela, 
elle invitera le Conseil de Quartier à se rapprocher du Cabinet de Mao PENINOU. 
 
Le vœu est adopté à l’unanimité. 
 
 

Vœu déposé par le Maire du 10ème arrondissement 

pour la dénomination du jardin de l’Échiquier en jardin Yilmaz GÜNEY 

 

 
M. FÉRAUD signale que les travaux menés au jardin de l’Échiquier sont en voie d’achèvement 
et que l’inauguration pourrait avoir lieu au printemps. 
 
Il propose que, par une nouvelle dénomination du jardin, un hommage soit rendu au cinéaste 
turc d’origine kurde Yilmaz GÜNEY, décédé à Paris en 1984, et auteur du film Yol, Palme d’or 
du Festival de Cannes en 1982. 
 

 
31/36 
 
 

 

 
 
 
 
Mme PAWLIK indique que les élus Les Républicains sont favorables à cette initiative rendant 
hommage  à  Yilmaz  GÜNEY.  Elle  propose  qu’une  exposition  temporaire  sur  l’artiste  et  son 
œuvre soit organisée au moment de l’inauguration du jardin. 
 
M.  FÉRAUD  considère  qu’une  exposition  et/ou  une  projection  sur  Yilmaz  GÜNEY  seraient 
effectivement  pertinentes  au  moment  de  l’inauguration  pour  relier  la  nouvelle  dénomination 
du lieu à l’artiste. 
 
Le vœu est adopté à l’unanimité. 
 
 
 

Vœu déposé par le Maire du 10ème arrondissement sur la situation 

du Canal Saint Martin 

 
 
M.  SIMONDON  indique  que  le  vœu  déposé  vise  à  demander  la  mise  en  place  d’une  étude 
portant sur le Canal Saint-Martin, autour de la question de l’aménagement futur du Canal. Les 
objectifs  de  l’opération  d’aménagement  consisteraient  à  rééquilibrer  les  usages  de  l’espace 
public en faveur des piétons et des cyclistes et à réduire les nuisances. 
 
Il précise que l’étude devrait être réalisée en concertation avec les riverains, les associations 
de riverains (mention rajoutée suite au débat sur la question lors du pré-conseil), les Conseils 
de quartier, les commerçants et les établissements scolaires. 
 
M.  BOUSCARLE  indique  que  le  vœu  pourrait  utilement  contenir  des  mentions  relatives  à 
l’accessibilité des lieux aux personnes handicapées. 
 
M. FÉRAUD propose d’introduire dans la rédaction du vœu la phrase suivante : « Faciliter les 
cheminements et assurer l’accessibilité aux personnes à mobilité réduite ». 
 
Mme PAWLIK note que la nouvelle version prend en considération sa remarque portant sur 
l’association  des  riverains  à  la  démarche  de  concertation.  Elle  se  déclare  satisfaite  de  cette 
évolution rédactionnelle. 
 
Elle souhaite que dans un délai maximal d’un an l’étude puisse être budgétée et lancée. 
 
M. FÉRAUD indique qu’il invitera le Conseil de Paris à porter une attention particulière à ce 
vœu, qui aborde tant l’étude que son financement. 
 
Il signale que le vœu déposé évoque dans ses premiers éléments de rédaction le Conseil de 
Quartier Château d’Eau-Lancry, initiateur d’un vœu sur le sujet. 
 
Le vœu est adopté à l’unanimité. 
 
 
 

 
32/36 
 
 

 

 
 
 
 

Vœu déposé par Déborah PAWLIK et les élus Les Républicains 

sur les incidents survenus dans et aux alentours de la salle de consommation à 

moindres risques située dans le 10e arrondissement 

 
Mme PAWLIK signale que le dimanche 26 février dernier une bagarre  entre toxicomanes a 
éclaté  dans  la  salle  d’attente  du  centre  de  consommation  à  moindres  risques,  située  rue 
Ambroise  Paré.  Les  affrontements  se  sont  ensuite  poursuivis  à  l’extérieur  et  se  seraient 
montrés  particulièrement  violents.  La  scène  a  été  filmée  par  un  riverain  et  diffusée  sur  les 
réseaux sociaux. 
 
Elle rapporte que, face à la situation qui dégénérait, la salle a été alors fermée pour la fin de 
la journée, une pancarte annonçant cette fermeture. Assistant à la rixe, des riverains ont alors 
tenté de joindre GAIA par le biais du numéro d’information communiqué, mais ils n’ont pas pu 
entrer  en  communication.  Certains  d’entre  eux  n’ont  été  rappelés  par  l’association  que 
plusieurs heures après les faits. 
 
Les riverains considèrent qu’avec cet incident, la situation déjà dégradée se renforce, puisque 
le  trafic  se  ferait  sur  la  voie  publique  sans  que  les  auteurs  soient  inquiétés,  et  que  des 
toxicomanes  consomment  leurs  produits  à  l’extérieur.  Mme  PAWLIK  a  pu  exprimer  ce  type 
d’observations  lors  du  Comité  de  voisinage,  organe  non  ouvert  au  public,  mais  dont  les 
comptes rendus sont disponibles. 
 
Mme PAWLIK indique que les riverains ont interpellé le Maire du 10e arrondissement, la Maire 
de  Paris,  le  Préfet  de  Police  et  d’autres  autorités,  suite  à  l’incident  du  26  février,  pour 
demander aux autorités d’apporter des solutions aux problèmes soulevés. 
 
Elle  rappelle  que,  lors de l’annonce  du projet,  l’attention  du Maire  avait  été  appelée,  par  les 
riverains  et  par  elle-même,  sur  les  risques  que  ferait  courir  l’ouverture  de l’établissement  en 
matière de salubrité, de tranquillité et d’ordre publics dans le quartier. Elle estime que le Maire 
n’avait alors pas porté suffisamment d’attention à ces différents sujets. 
 
Elle indique que le vœu déposé vise à : 
-  demander que la lumière soit faite sur les événements du 26 février ; 
-  attirer  l’attention  sur  la  nécessité  de  prendre  des  mesures  destinées  à  assurer  la  sécurité 
des habitants et de l’ensemble des usagers du quartier ; 
- 
mesures concrètes et rapides ; 
-  demander  une  réunion  publique  destinée  à  donner  aux  habitants  toutes  les  informations 
sur la question et sur les mesures destinées à rétablir la tranquillité du quartier. 
 
M. BRIBARD estime nécessaire de donner toutes les informations utiles sur l’incident du 26 
février.  Il  signale  qu’une  bagarre  a  commencé  aux  alentours  de  15  heures  entre  deux 
personnes présentes dans la salle d’attente, pour un prétexte de vol sur l’une d’elles. Le vigile 
est intervenu pour tenter d’apaiser la situation. Durant de longues minutes, ces personnes ont 
discuté dans la cour intérieure. Les esprits semblant s’être apaisés, les protagonistes se sont 
éloignés à l’extérieur. Dès après leur sortie, à 15 h 15, les deux personnes se sont à nouveau 
confrontées l’une à l’autre, rapidement aidées en cela par des amis présents à proximité. Une 

faire  fonctionner  le  numéro  d’information  de  l’association  GAIA,  par  la  mise  en  œuvre  de 

 
33/36 
 
 

 

 
 
 
 
bagarre  collective  a  éclaté  dans  la  rue.  À  15  h  40,  la  police  a  reçu  un  appel  téléphonique 
signalant la bagarre. Deux minutes après, une patrouille de la BST, présente sur le boulevard 
de la Chapelle, est arrivée sur place. Les protagonistes sont tous partis. L’équipe GAIA a alors 
décidé  de  fermer  la  salle  pour  la  journée.  Deux  équipes  de  deux  personnes  ont 
immédiatement sillonné le quartier, l’une jusqu’à 20 heures, et l’autre jusqu’à 22 heures. Elles 
ont discuté avec les usagers, les habitants, et elles ont récupéré 10 seringues. Le commissaire 
a demandé à une équipe de police de faire le tour des immeubles et des porches pour éviter 
que ne s’y organisent des consommations. 
 
Le  lendemain,  les  deux  personnes  à  l’origine  de  la  rixe  sont  venues  normalement  à  la  salle. 
Elles  n’étaient  pas  blessées,  sauf  quelques  légères  contusions.  L’événement  n’a  fait  l’objet 
d’aucun blessé et aucune situation médicale n’a été signalée. Les deux protagonistes se sont 
excusés des actes de la veille auprès de l’équipe de GAIA. Il leur a été évidemment rappelé le 
règlement intérieur de l’espace GAIA et la prohibition de toute violence.  Les deux personnes 
ont été chacune sanctionnées de plusieurs semaines d’interdiction de venir à la salle. 
 
M. BRIBARD souligne le professionnalisme de la police dans cette affaire de bagarre de rue. Il 
rappelle à cette occasion que les bagarres de rue ont lieu également à d’autres endroits de la 
ville. 
 
Il  souligne  aussi  le  professionnalisme  de  l’équipe  de  GAIA,  son  sens  des  responsabilités,  au 
travers de différentes mesures prises : sanctions, fermeture de la salle le dimanche. Un cadre 
de travail précis a été rappelé à tous avec force et dialogue. Des usagers ont cherché à faire 
respecter l’ordre. 
 
Il  signale  que  des  points  d’amélioration  ont  été  récemment  décidés.  Ainsi,  un  travail  est 
engagé pour améliorer l’accueil téléphonique. Le 17 doit être appelé dans ce type de situation. 
M. BRIBARD estime que poster des photos sur les réseaux sociaux ne sert à rien, à part créer 
de l’incompréhension et de la tension, et susciter parfois des récupérations politiciennes qui ne 
sont  pas  dignes  du  sujet.  Il  signale  que  la  ligne  téléphonique  de  l’espace  GAIA  est 
opérationnelle  aux  heures  d’ouverture,  de  13  h  30  à  20  h  30  tous  les  jours  de  l’année.  En 
dehors de ces heures, il suffit de laisser un message sur le répondeur, et des interventions ou 
des contacts ont lieu rapidement. Le jour des faits, après avoir géré la fermeture de la salle, le 
départ  des  usagers,  et  tenu  un  moment  de  débriefing,  l’équipe  de  GAIA  a  répondu  au 
téléphone, et toutes les personnes ayant laissé un message ont été rappelées. Les membres 
de la maraude se sont rendus également le matin au contact des riverains. 
 
Il précise qu’une discussion aura lieu entre la Mairie, GAIA et le commissariat sur la  visibilité 
de la présence policière, car, si elle est manifeste, elle n’est cependant pas perçue ainsi par les 
habitants et les commerçants. 
 
Le comité  de voisinage –  où  M.  BRIBARD  constate  la  présence  assidue  de Mme  PAWLIK,  ce 
dont il la remercie – aura lieu prochainement. Cette réunion sera l’occasion d’évoquer les faits. 
M. BRIBARD  recevra  par  ailleurs  les  riverains  auteurs  d’une  récente  lettre  ouverte  exposant 
divers  éléments  complémentaires  à  l’incident  du  26  février,  et  sur  lesquels  il  pourra  discuter 
avec eux. Il indique les avoir reçus après les faits et qu’il les rencontrera à nouveau dans les 
prochains jours. 

 
34/36 
 
 

 

 
 
 
 
 
Rappelant que le comité de voisinage constitue une instance de partage, de mise en commun, 
de  propositions  et  de  discussion  sur  d’éventuels  ajustements,  il  considère  qu’une  éventuelle 
décision de mise en place d’une réunion publique n’est pas justifiée. Le comité de voisinage se 
réunit tous les deux mois. 
 
Il  rappelle  que  le  projet  d’installer  une  salle  de  consommation  à  moindres  risques  répond  à 
des  objectifs  de  santé  publique  et  d’accompagnement  des  toxicomanes  dans  un  parcours 
visant à les amener à se défaire de l’usage de drogues. Il plaide pour le soutien des différents 
acteurs publics vis-à-vis de ces structures. 
 
Au vu des éléments communiqués, il propose que le vœu déposé par les élus Les Républicains 
soit rejeté. 
 
M. RAIFAUD remercie M. BRIBARD pour la précision des éléments d’information transmis. 
 
Il rappelle qu’il n’a jamais été dit que la salle serait la solution à toutes les difficultés. 
 
Il  ajoute  que  diverses  évolutions  dans  l’organisation  et  le  fonctionnement  de  la  structure 
peuvent être évoquées, comme le renforcement de la médiation, les horaires d’ouverture, etc. 
 
Mme  PAWLIK  indique  que  son  opposition  au  principe  de  la  création  d’une  salle  de 
consommation à moindres risques n’a jamais varié. Elle en souhaite la fermeture. 
 
Elle refuse une analyse qui indiquerait que les publications sur les réseaux sociaux seraient à 
l’origine  des  tensions.  Elle  affirme  que  la  situation  vécue  actuellement  crée  des  tensions  et 
qu’il ne faut pas chercher à inverser les causes. 
 
Elle estime que GAIA aurait pu retarder son débriefing avec les membres de l’équipe pour le 
placer après l’action visant à contacter et à rassurer les riverains, qui étaient en attente de ce 
contact. Elle évoquera ce point en comité de voisinage. 
 
Elle  fait  remarquer  que  l’argument  lié  à  l’existence  de  réunions  périodiques  du  comité  de 
voisinage ne constitue pas un obstacle à la tenue d’une réunion publique. Au sein du comité, 
deux  voix  s’expriment  différemment  par  rapport  à  celles  des  autres  membres  présents.  La 
réunion  publique  permettrait  d’ouvrir  l’expression  à  un  plus  grand  champ  d’interlocuteurs, 
pour se faire une idée des réactions suscitées dans l’environnement de la salle. 
  
Elle souligne que la réponse de M. BRIBARD était insuffisamment concrète sur les propositions 
pouvant être apportées face aux besoins des riverains en matière de sécurité et de tranquillité 
dans le quartier. 
 
M. RAIFAUD indique que le climat de tension décrit par Mme PAWLIK n’est pas palpable et 
que  la  mise  en  place  de  la  salle  de  consommation  a  conduit  à  améliorer  la  situation 
précédemment  constatée  tant  en  matière  de  santé  publique  qu’en  matière  de  tranquillité 
publique.  Les  contacts  sont  renforcés  avec  la  police.  Par  ailleurs,  la  prochaine  réunion  du 

 
35/36 
 
 

 

 
 
 
 
comité  de  pilotage  sera  l’occasion  d’aborder  les  problèmes  posés  et  les  perspectives 
d’évolution. 
 
Le vœu est rejeté (deux votes pour et une abstention). 
 
 

Vœu déposé par les élus Les Républicains 

concernant l’église Saint-Laurent 

 
M. SCHOUTETEN indique que le vœu vise à appuyer la valorisation d’un élément important 
du patrimoine de la Ville et de l’arrondissement à savoir l’église Saint-Laurent. La réfection de 
la façade est prévue. Cependant, la  réfection de la grille et l’ouverture plus large de l’édifice 
auraient le mérite de valoriser davantage ce monument vis-à-vis des passants. 
 
M.  FÉRAUD  estime  qu’il  faut  être  rigoureux  dans  les  relations  avec  l’Exécutif  parisien  sur  la 
question de la rénovation des édifices cultuels. Sur le budget 2017, la Ville de Paris a voté en 
faveur  de  l’investissement  de  5,7  M€  pour  la  rénovation  des  édifices  cultuels  du  10e 
arrondissement. 4 M€ seront consacrés à la réfection de la toiture de l’église Saint-Vincent-de-
Paul dans le cadre du Plan Eglises et 1,7 M€, hors Plan Églises, à la rénovation de la toiture et 
de la façade de l’église Saint-Martin-des-Champs. 
 
Il ajoute que l’église Saint-Laurent a bénéficié de beaucoup de travaux ces dernières années. 
La  toiture  a  ainsi  été  refaite  lors  du  mandat  précédent.  Par  ailleurs,  un  montant  de 
325 000 euros  a  été  attribué  aux  églises  du  10e  arrondissement  en  2015  et  2016,  dont 
250 000 euros ont été consacrés à l’église Saint-Laurent. Cette somme a permis de repeindre 
la grille, de restaurer la porte de l’église et de réaliser des travaux sur l’orgue de l’église. 
 
S’il souhaite aussi que les travaux de rénovation de Saint-Laurent se poursuivent, M. FÉRAUD 
signale  que  la  Mairie  du  10e  peut  difficilement  porter  une  démarche  ne  prenant  pas 
suffisamment en compte les aspects liés à une programmation budgétaire d’ensemble. 
 
M. SCHOUTETEN précise qu’outre une question de valorisation de patrimoine, la sécurité du 
public est en jeu, du fait de la dégradation de la façade de l’église. 
 
M. FÉRAUD signale que la pose de filet garantit la sécurité des passants. 
 
Le vœu est rejeté (3 votes pour). 
 
L’ordre du jour étant épuisé, M. FÉRAUD clôt la séance. 
 
 
La séance est levée à 22 h 47.  

 
36/36 
 
 



HTTPS://WWW.API-SITE.PARIS.FR/MAIRIES/PUBLIC/ASSETS/2018%2F1%2FCOMPTE-RENDU%20CA%20DU%2030%20MAI%202016.PDF
 
 

 

 

COMPTE RENDU 

 

DU CONSEIL D’ARRONDISSEMENT 

 

EN DATE DU 30 mai 2016 

 

 

 
 
Le Conseil d’arrondissement du 10e s’est réuni : 
 

le lundi 30 mai 2016  

 
dans la salle des mariages de la mairie du 10e, sous la présidence de M. Rémi FÉRAUD, maire 
du 10e arrondissement. 
 
Étaient présents ou représentés :  
 
M. Rémi FÉRAUD 
Mme Déborah PAWLIK 
Mme Alexandra CORDEBARD 
M. Didier Le RESTE 
Mme Anne SOUYRIS  
M. Bernard GAUDILLÈRE 
M. Frédéric BOUSCARLE 
M. Laurent SCHOUTETEN 
M. Paul SIMONDON 
Mme Olga TROSTIANSKY 
M. Sylvain RAIFAUD 
M. Dominique TOURTE 
M. Éric ALGRAIN 
Mme Élise FAJGELES 
M. Stéphane BRIBARD 
Mme Léa VASA 
M. Dante BASSINO 
Mme Sybille FASSO 
M. Paul BEAUSSILLON 
Mme Laurence GARRIC 
 
Le quorum est atteint. 
 
Excusée : 
Mme Yamina BENGUIGUI  
 
Pouvoirs : 
Mme Hélène DUVERLY, donne pouvoir à Paul SIMONDON 

 

 
 
 
 

La séance est ouverte à 18 h 40. 

 

 
 
Questions au pré-conseil d’arrondissement   
 
Le  représentant  du  Conseil  de  quartier  de  la  Grange-aux-Belles  énonce  un  vœu 
concernant la situation des personnes exilées séjournant dans l’espace public des quartiers du 
10e : 
 
Monsieur le Maire, 
Mesdames et Messieurs les élu-e-s, 
Mesdames et Messieurs, 
 
 
Le jeudi 12 mai 2016, lors de la plénière du Conseil de quartier de la Grange-aux-
Belles/Terrage, les habitant-e-s présent-e-s ont souhaité soutenir un vœu concernant la 
situation difficile des personnes exilées séjournant dans l’espace public ; celle-ci porte atteinte 
à la dignité et au respect de ces populations vulnérables et impacte sévèrement le quotidien 
des habitants du quartier, de jour comme de nuit. 
 
Le 14 septembre 2015, les habitants du 10e vous ont sollicité par l’intermédiaire du 
 
Conseil de quartier de la Grange-aux-Belles/Terrage avec un premier vœu relatif aux exilés, à 
propos  notamment  de  la  situation  place  Raoul  Follereau.  Ce  vœu  a  donné  suite  à 
l’organisation d’une table ronde le 17 décembre 2015 et la mobilisation des différents acteurs 
réunis à cette table a sans doute accéléré la prise en charge de ces personnes qui ont 
finalement été conduites le 23 décembre, dans le calme, vers un centre d’hébergement, après 
de trop longs mois d’attente. Nous tenons à vous remercier de votre mobilisation et nous 
espérons que la situation signalée par ce vœu saura trouver pareillement une issue favorable 
dans un bref délai. 
 
 
En effet, suite à l’accroissement de l’arrivée d’exilés et leur présence continue dans nos 
quartiers, et à la fermeture décidée par la préfecture des arcades de la place Raoul Follereau 
par des palissades en bois, les habitants réunis en Conseil de quartier ont tenu à signaler la 
présence d’un campement permanent qui s’installe au Bassin Louis Blanc, en face de la 
caserne de pompiers. Ce sont là des dizaines de tentes qui hébergent dans des conditions 
sanitaires  et  humaines  déplorables  des  exilés  qui,  après  les  stations  de  métro 
Stalingrad/Jaurès et la place Follereau, ne semblent avoir d’autre choix que d’organiser tant 
bien que mal leur survie dans le 10e, en l’absence de prise en charge adaptée de la part de 
l’État. 
 
 
En outre, les riverains du boulevard de la Villette ont observé depuis de trop 
nombreuses semaines un attroupement quotidien de demandeurs d’asile qui forment une file 
d’attente devant le 127 boulevard de la Villette afin d’être reçus par France terre d’asile pour 
obtenir un premier rendez-vous afin de débuter leurs démarches administratives. Ce bureau, à 
faible capacité d’accueil, ne peut juguler le flux massif et continu de dizaines de personnes qui 
n’hésitent pas à s’installer en pleine nuit avec tentes et couvertures sur le boulevard dans 
l’espoir d’être mieux placées dans cette file d’attente où elles doivent patienter nuit et jour, 
dans des conditions d’hygiène et de sécurité inacceptables pour la dignité de ces personnes et 

 
2/43 
 
 

 

 
 
 
 
pour le respect du cadre de vie des habitants du quartier, qui s’inquiètent moins de leur 
confort personnel que de la prise en charge humaine et solidaire des exilés. L’ouverture dans 
chaque arrondissement d’un point d’accès à un premier rendez-vous semble une nécessité 
pour soulager le 10e, mais l’hébergement décent des exilés reste notre priorité. 
 
 
C’est pourquoi nous vous demandons une nouvelle fois de tout mettre en œuvre pour 
nous aider à trouver une solution pérenne à cette situation. Nous avons parfaitement compris 
suite à nos échanges, notamment autour de la table ronde, que c’est la responsabilité de l’État 
qui est engagée sur cette question, mais nous avons besoin que nos élus d’arrondissement se 
fassent l’écho de nos préoccupations auprès des autorités compétentes et saisissent les 
instances qui doivent agir face à une situation que nous savons tous évolutive. Il nous semble 
alors impératif de ne pas laisser celle-ci se dégrader et d’anticiper les situations à venir. 
  
M. BASSINO remercie, au nom des élus du groupe communiste, les habitants et membres du 
Conseil  de  quartier  pour  leur  préoccupation  à  l’égard  de  cette  situation.  Depuis  18  mois,  les 
élus communistes sollicitent l’État et la Ville pour adapter le dispositif à la hauteur des besoins. 
Il  est  nécessaire  d’imposer  l’idée  que  les  migrants  doivent  être  pris  en  charge  au  fur  et  à 
mesure de leur arrivée. Il convient de ne pas attendre que des camps de plusieurs centaines 
de  tentes  se  construisent  pour  chercher  des  solutions.  Ces  dernières  se  révèlent  souvent 
insatisfaisantes, car rejetant une partie des migrants à la rue  et générant ainsi de nouveaux 
campements.  
 
La prise en charge des demandeurs d’asile doit également être améliorée. Cela s’oppose à la 
satisfaction  du  gouvernement  de  voir  baisser  le  nombre  de  demandes  depuis  plusieurs 
années.  Aujourd’hui,  la  file  d’attente  est  à  l’origine  de  campements,  mais  également  d’un 
marché noir où les places se vendent plusieurs centaines d’euros. Le dispositif doit changer de 
calibre  et  de  perspective  pour  s’inscrire  dans  un  accueil  digne  et  non  plus  dans  la  limite  du 
nombre de demandeurs.  
 
Des améliorations sont notables, concernant l’hébergement en particulier, grâce à des efforts 
importants de la Ville et quelques gestes de l’État. Cependant, cela reste insuffisant.  
Pour  cette  raison,  les  élus  communistes  du  10e  ont  formulé  un  vœu,  le  1er  février,  pour  la 
réquisition du local  de la  SERAP  inoccupé depuis  plus  de 10  ans,  et  de  tout  autre immeuble 
inoccupé, pour loger les migrants.  
 
Dans le but de faire avancer cette idée, un rassemblement a été organisé le 19 mai devant la 
SERAP, auquel ont participé une cinquantaine de personnes.  
Les  élus  communistes  du  10e  proposent  d’organiser  un  nouveau  rassemblement,  auquel 
pourrait participer l’ensemble des élus de l’arrondissement ainsi que les  membres du Conseil 
de  quartier  de  la  Grange-aux-Belles  et  plus  largement  les  habitants  intéressés  par  cette 
question.  Ce  rassemblement  viserait  à  enjoindre  l’État  à  réaliser  les  réquisitions  nécessaires 
pour accueillir dignement ces personnes.  
 
Mme SOUYRIS  remercie  M.  BASSINO  pour  cette  question  et  observe  que  dans  le  10e, 
comme  dans  d’autres  arrondissements  (19e,  18e),  un  certain  nombre  de  migrants  arrivent 
régulièrement.  Paris  rencontre  actuellement  des  difficultés  à  prendre  en  charge  de  manière 
pérenne ces migrants, du fait que l’État ne joue pas son rôle en n’instaurant pas des centres 

 
3/43 
 
 

 

 
 
 
 
d’accueil  et  d’orientation,  comme  c’est  le  cas  dans  d’autres  villes,  et  ne  mettant  pas  à 
disposition suffisamment de centres d’hébergement. Il a été voté en Conseil de Paris la mise 
en  place  de  centres d’hébergement  dans  chaque  arrondissement,  permettant  ainsi  une  prise 
en charge équitable. Cela concerne également la petite et la grande couronne. Le souhait est 
qu’une approche intégrée soit mise en œuvre. Aujourd’hui, lorsque des mises à l’abri ont lieu, 
les  personnes  sont  dispersées  sur  le  territoire,  par  manque  de  place,  dans  des  hôtels  de 
fortune et reviennent.  
 
Un problème structurel est à l’origine du phénomène : un manque d’anticipation et de volonté 
de  l’État  d’adresser  cette  question.  En  effet,  elle  se  pose  depuis  environ  deux  ans  et  s’est 
accrue du fait de guerres au niveau international.  
 
La  Ville,  même  si  elle  ne  dispose  pas  de  tous  les  leviers,  a  un  rôle  primordial.  Elle  doit,  par 
exemple,  identifier  les  bâtiments  vides  de  la  ville  et  les  utiliser,  au  moins  temporairement, 
pour initier l’accueil. Cela permet de montrer la voie à l’État. Il s’agit d’une question urgente et 
de responsabilité nationale, portée par chacun.  
 
Mme PAWLIK remercie le Conseil de quartier de sa question. L’arrivée massive de réfugiés 
dans le 10e est un sujet de préoccupation croissant depuis plusieurs années. Le cas de la place 
Raoul Follereau a été symptomatique à cet égard, car il fallut plusieurs années, de nombreux 
vœux et une forte mobilisation des riverains pour que l’espace public retrouve son usage. Il en 
a  été  de  même  boulevard  de  la  Chapelle  et  plus  récemment  au  bassin  Louis  Blanc.  Les 
conditions  d’hygiène  alarmantes dans  lesquelles  vivent  les  réfugiés  sont  source  d’inquiétude. 
Comme  cela  a  été  mentionné  à  plusieurs  reprises  lors  de  débats  sur  ce  sujet  au  sein  de  ce 
Conseil,  les  réfugiés  doivent  être  accueillis  dans  des  conditions  dignes  et  respectueuses  de 
leur personne.  
 
 
Les conditions dans lesquelles la cohabitation est réalisée peuvent être à l’origine de tensions 
avec les riverains, ce qui doit faire l’objet d’une attention particulière. 
En  revanche,  cela  ne  relève  pas  de  la  seule  responsabilité  de  l’État.  Il  revient  aussi  à  la 
majorité municipale de jouer un rôle de dialogue et de pression sur les autorités de l’État pour 
que la situation se normalise. 
 
Concernant les files d’attente devant France terre d’asile, cela peut également être une source 
de tensions inutile, car des solutions sont probablement identifiables en la matière. L’ouverture 
de nouveaux points d’accueil serait, par exemple, une solution satisfaisante.  
 
M. FÉRAUD  remercie  des  réponses  à  ce  vœu  qui  ne  demande  pas  de  mesure  particulière, 
mais une action à la hauteur de la problématique.  
 
M. FÉRAUD  tient  à  saluer  le  fait  que  ce  vœu  mentionnait  les  suites  données  au  vœu 
précédent, ayant conduit à l’organisation d’une table ronde à la mairie. Cette table de ronde a 
permis de partager les informations et de faire de la pédagogie, en présence  notamment du 
directeur  de  l’OFPRA,  Pascal  BRICE.  M. FÉRAUD  remercie  Sylvain  RAIFAUD  d’avoir  organisé 
cette table ronde.  
 

 
4/43 
 
 

 

 
 
 
 
Concernant l’opération de mise à l’abri place Raoul Follereau et place de la République, qui a 
eu lieu à la veille de  Noël, M. FÉRAUD est intervenu fortement auprès de la Ville de Paris et 
surtout de la Préfecture pour qu’elle ait lieu. Il a exprimé à plusieurs reprises dans la presse 
son  souhait  que  le  gouvernement  cesse  de  penser  qu’il  s’agit  d’un  problème  pouvant  être 
résolu  une  fois  pour  toutes  et  qu’il  comprenne  qu’il  convient  de  se  mettre  en  situation 
d’accueillir les réfugiés au fur et à mesure de leur arrivée.  
Quelles  que  soient  la  bonne  volonté  et  la  compétence  de  la  Préfecture,  qui  œuvre  avec  la 
contrainte  d’un  nombre  de  places  d’hébergement  relativement  constant,  il  doit  exister  une 
volonté politique de travailler différemment pour pouvoir mettre à l’abri  une cinquantaine de 
personnes  par  jour  et  non  pas  plusieurs  centaines  d’un  coup  lors  d’opérations  ponctuelles, 
provoquant un effet retard qui oblige les personnes à vivre dans des conditions dramatiques. 
Un  campement  s’est  en  effet  installé  boulevard  de  la  Villette.  La  situation  est  également 
difficile dans le 18e arrondissement autour des jardins d’Éole.  
 
La Ville n’est pas inactive et continuera à réaliser sa part du travail en étant un partenaire de 
l’État dans ces mises à l’abri, notamment en ce  qui concerne les mineurs isolés étrangers et 
les familles, et dans l’accompagnement social. Et vis-à-vis de l’État, la municipalité parisienne 
continuera de s’exprimer clairement.   
 
M. FÉRAUD se demande si Mme PAWLIK fera tout ce qui est en son pouvoir pour que soient 
installés dans les 15e, 16e, 17e, 7e ou 8e arrondissements des centres d’accueil de réfugiés. Le 
10e arrondissement est volontaire en tout cas.  
Le  centre  Magenta  a  été  fléché  pour  accueillir  les  personnes  hébergées  par  le  biais  du  115, 
même  s’il  y  a  des  migrants  parmi  elles.  Si  l’État  propose  un  autre  lieu  dans  le  10e 
arrondissement qui puisse héberger des migrants, la majorité municipale ainsi que M. le Maire 
en sont d’accord. 
Si  un  nouveau  rassemblement  est  organisé  par  les  élus  communistes  devant  le  191  quai  de 
Valmy,  bâtiment  privé  vide  que  son  propriétaire  refuse  de  céder  à  la  Ville  depuis  plusieurs 
années, M. FÉRAUD s’y rendra volontiers. 
 
Il est nécessaire que les citoyens se mobilisent de la même façon que le Conseil de quartier 
afin de faire pression, conjointement aux élus, pour changer de système de prise en charge.  
 
Les  événements  qui  se  produisent  devant  le  127  boulevard  de  la  Villette,  tout  comme  rue 
Doudeauville, sont à la fois regrettables et évitables. Des lieux pour accueillir les demandeurs 
d’asile  afin  de  constituer  leurs  dossiers  sont  nécessaires.  Les  problèmes  ne  pourront  être 
résolus avec la fermeture de ces lieux. La Ville doit être une municipalité responsable.  
Des questions de gestion de la file d’attente par France terre d’asile se posent probablement, 
bien  que  le  fonctionnement  soit  basé  sur  des  rendez-vous  et  non  par  ordre  d’arrivée.  Quoi 
qu’il en soit, si ces personnes n’étaient pas à la rue à cet endroit, elles le seraient ailleurs. Il 
convient ainsi de les prendre en charge de manière différente.  
S’il  y  a  d’autres  actions  que  les  élus  peuvent  mener  –  comme  cela  avait  été  fait  avec 
l’organisation d’une table ronde –,  elles seront mises en place.  
 
Il  est  nécessaire  de  sanctuariser  des  endroits  où  des  campements  se  sont  installés  par  le 
passé, comme sur la place Raoul Follereau ou sous le métro aérien à Stalingrad, mais cela est 
uniquement palliatif et ne résout pas le problème de fond. Si un campement est empêché à 

 
5/43 
 
 

 

 
 
 
 
un endroit par pragmatisme – ce qu’il est parfois amené à mettre en œuvre en tant que maire 
– cela ne représente pas une solution, car le campement s’établit à un autre endroit. 
M. FÉRAUD remercie le Conseil de quartier de ne pas relâcher son attention ni sa mobilisation 
sur ce sujet, sans opposer les habitants aux réfugiés. En effet, leur objectif peut et doit être le 
même : l’hébergement et la prise en charge.  
 
Une interview du Préfet de Région dans Le Figaro rappelle ce que l’État réalise, notamment la 
mise  à  l’abri  de  8 000  personnes  depuis  un  an.  Néanmoins,  il  convient  de  continuer  à 
promouvoir  le  volontarisme  pour  l’accueil  des  réfugiés  en  France.  Il  s’agit  de  l’objet  du vœu 
énoncé  et  les  élus  s’engagent  en  ce  sens.  Des  discussions  sur  ce  sujet  auront  lieu  dans  les 
semaines et mois à venir, en fonction de l’évolution de la situation sur le terrain.  
 
Le représentant du Conseil de quartier de la Grange-aux-Belles indique qu’il a appris 
que  les  files  d’attente  sont  dues  au  fait  qu’il  n’y  a  que  60  rendez-vous  par  jour,  alors  qu’à 
l’extérieur,  un  nombre  bien  supérieur  de  personnes  attendent.  Si  la  Préfecture  pouvait 
renforcer les équipes pour permettre d’augmenter le nombre de rendez-vous journaliers, cette 
file d’attente serait rapidement résorbée. 
 
M. FÉRAUD  précise  que  France  terre  d’asile  n’accorde  que  60  rendez-vous  par  jour,  car  la 
Préfecture  n’accepte  que  60  dossiers  par  jour.  De  fait,  il  s’agit  bien  de  changer  le  système, 
sachant qu’une grande partie des demandes d’asile en France est concentrée à Paris.  
  
 
Le représentant de l’équipe d’animation du Conseil de quartier Grange aux Belles – 
Terrage  présente  un  projet  de  vœu  pour  la  création  d’un  jardin  partagé  du  4/6  de  la  rue 
Louis Blanc – projet voté dans le cadre du budget participatif 2015 de la Ville de Paris : 
 
PRÉAMBULE 
 
Dans le cadre du budget participatif 2015 de la Mairie de Paris, la Maison du Canal, avec le 
soutien du Conseil de Quartier Grange aux Belles – Terrage et des habitants riverains a 
déposé – en février 2015 – le projet de la création d’un « espace vert partagé » – jardin 
partagé – sur la parcelle du 4/6 rue Louis Blanc. Le terrain, appartenant à Paris-Habitat, est 
actuellement sous-utilisé, avec un droit de passage, un état de pollution à déterminer après le 
départ de la Station Essence Esso et une interdiction de construire sur une certaine partie. 
Cette parcelle a toujours été l’objet d’une grande attention de la part de ses riverains, il y a 
une dizaine d’années déjà, suite à un premier projet de Paris-Habitat d’une construction d’un 
immeuble de neuf étages entre le 2 et le 10 de cette même rue, les riverains avaient déposé 
une pétition. Paris-Habitat avait finalement dû renoncer à son projet étant donné les 
nuisances imposées aux riverains et aux problèmes posés par la dépollution de la parcelle. 
En 2013, des habitants du 2 et du 10 rue Louis Blanc, avec la Maison du Canal et l’Association 
Robert Desnos ont lancé un questionnaire auprès des riverains (environ 300 habitations) pour 
connaître leurs souhaits quant à l’utilisation de cette parcelle. Les réponses reçues ont montré 
que les habitants concernés les plus proches étaient favorables à l’aménagement d’un jardin 
partagé. 
Le sujet de l’utilisation de cette parcelle après sa dépollution a régulièrement fait l’objet de 
débats au Conseil de Quartier Grange aux Belles – Terrage de 2010 à 2015, les résultats aux 

 
6/43 
 
 

 

 
 
 
 
questionnaires ont été évoqués dans une plénière qui a retenu le projet de jardin partagé – 
choix qui fut porté à l’attention du maire de notre arrondissement par voie de courrier. En 
forme de réponse, une réunion a eu lieu à la Mairie en présence du Cabinet du Maire, de 
Paris-Habitat, du Conseil de Quartier, de la Régie de Quartier où nous avions pu obtenir 
l’accord de Paris-Habitat pour la mise en œuvre d’un jardin partagé sur la moitié de la 
parcelle. Mais suite à cette réunion, le Conseil de quartier et la Maison du Canal, nous n’avons 
pas pu mettre en œuvre la décision (difficultés de contact avec Paris-Habitat). 
Compte tenu de la situation – et dans la continuité de ces actions – la Maison du Canal – 
Régie de Quartier du 10e en accord avec le Conseil de quartier Grange aux Belles – Terrage et 
soutenu par les habitants, a soumis en février 2015 un projet « d’espace vert partagé » – 
jardin partagé – dans le cadre du budget participatif 2015. Celui-ci a été enregistré et budgété 
par la Mairie de Paris, puis soumis en septembre 2015 au vote des habitants. Ceux-ci ont 
approuvé le projet et permis, grâce à plus de 1 400 votes favorables, qu’il soit retenu. 
Enfin, après un certain trouble créé au début de l’année 2016 par l’intention révélée d’un 
nouveau projet de construction de Paris-Habitat Ile de France, nous avons été officiellement 
informés, lors du Conseil de quartier Grange aux Belles – Terrage qui s’est tenu en assemblée 
plénière le 12 mai 2016, que la Ville de Paris confirmait la vocation de ce terrain à accueillir un 
jardin partagé en s’opposant au projet de construction, et que, dès lors, rien ne s’opposait à 
l’avancée du projet.  
L’assemblée plénière du 12 mai dernier a immédiatement décidé, à l’unanimité, la création 
d’un comité de pilotage constitué de membres du Conseil de quartier Grange aux Belles – 
Terrage, des associations intéressées – Maison du Canal/Régie de quartier du 10e – Robert 
Desnos – Amicales des Riverains – pour la bonne conduite et la mise en œuvre du jardin 
partagé du 4/6 rue Louis Blanc, en coordination avec la Mairie du 10e et la Mairie de Paris. 
Nous proposons une première réunion de ce comité de pilotage dans la suite de ce vœu aux 
alentours du 15 juin 2016. 
 
VŒU 
Le Conseil de quartier Grange aux Belles – Terrage et les associations associées se félicitent 
du respect du vote des Parisiens pour ce projet et soumettent ce vœu au prochain Conseil 
d’arrondissement : 
 
Nous demandons ce soir au Conseil d’arrondissement du 10e arrondissement la confirmation 
de la volonté de la Mairie de Paris, l’assurance qu’aucune construction ne peut désormais voir 
le jour sur cette parcelle du 4/6 rue Louis Blanc et donc que, sur ce terrain désormais dédié à 
l’établissement d’un jardin partagé, peut se poursuivre sereinement ce projet exemplaire en ce 
qui concerne la démarche de la Démocratie locale dans le quartier Grange aux Belles – 
Terrage, qui a été élaboré progressivement depuis 10 ans avec les habitants riverains, le 
Conseil de quartier, l’association Robert Desnos et la Maison du Canal/Régie de quartier du 10e 
et voté au budget participatif 2015. 
Le Conseil de quartier Grange aux Belles – Terrage, par l’intermédiaire de son équipe 
d’animation, souhaite que lui soit adressé ainsi qu’à la Maison du Canal – les attestations et 
certificats de dépollution de cette parcelle et que soit prise rapidement toute mesure de 
dépollution complémentaire qui s’avérerait nécessaire pour l’utilisation sans risque de tout ou 
partie de la parcelle. Les calendriers envisagés devraient être présentés à la première réunion 
du  comité  de  pilotage  constitué  pour  la  réalisation  de  ce  projet  afin  de  permettre 
éventuellement le démarrage du jardin partagé avec des bacs « hors sol ». 

 
7/43 
 
 

 

 
 
 
 
 
M. RAIFAUD remercie de cette question. Ce projet est important et exemplaire dans la façon 
dont le budget participatif peut accompagner et doter financièrement des initiatives locales.  
Ce  projet  est  porté  de  longue  date  par  tous  les  acteurs  du  quartier.  Depuis  le  vote  de 
septembre 2015, la municipalité est déterminée à voir ce projet se mettre en place.  
Si  un  projet  de  construction  d’immeuble  par  Paris-Habitat  a  bien  été  envisagé  sur  cette 
parcelle, il n’est plus à l’ordre du jour. La vocation de cette parcelle est d’être transformée en 
jardin partagé, conformément au vote du budget participatif. La question de la dépollution se 
pose : les élus appuient la demande auprès de Paris-Habitat afin d’obtenir les informations sur 
le type de plantations qui peut être réalisé et sur l’éventuelle nécessité d’actions de dépollution 
complémentaires. Ces informations sont importantes pour pouvoir prendre en charge le site et 
commencer à mettre en place le jardin partagé.  
 
Il  est  positif  qu’un  comité  de  pilotage  ait  été  mis  en  place  pour  le  suivi  de  ce  projet.  Il  est 
important que la dynamique se poursuive pour déterminer les conditions d’exploitation de ce 
jardin,  qui  signera  la  charte  « main  verte »  avec  la  Ville  de  Paris  et  les  conditions  de 
développement du jardin. Il sera avant tout celui des habitant-e-s du quartier. 
 
M. SCHOUTETEN remercie le Conseil de quartier pour son initiative, qui met en lumière les 
revirements  qui  ont  eu  lieu  concernant  le  projet  d’occupation  de  la  parcelle.  Ils  sont  à 
déplorer,  mais  ont  abouti  à  un  projet  final  de  jardin  partagé,  qui  aura  le  soutien  des  élus 
républicains.  
 
Il est essentiel de poursuivre l’association avec les riverains et en particulier avec le Conseil de 
quartier.  La  physionomie  du  lieu  paraît  prévenir  tout  autre  projet,  du  fait  qu’un  autre 
immeuble a été construit sur la parcelle adjacente : la surface au sol est à présent insuffisante 
pour  élever  plusieurs  étages.  La  question  de  la  dépollution  est  essentielle,  étant  donné 
l’affectation  actuelle  de  cette  parcelle.  M. SCHOUTETEN  se  demande  si  l’installation  de  bacs 
« hors  sol »  ne  repoussera  pas  la  dépollution.  Dans  l’hypothèse  où  la  dépollution  aurait  lieu 
immédiatement, il serait intéressant de planter directement dans le sol.   
 
M. FÉRAUD confirme que ce projet sera mis en œuvre, de la même manière que les autres 
projets  votés  au  budget  participatif  au  mois  de  septembre  dernier.  Il  est  nécessaire  de 
travailler avec le Conseil de quartier et la Mairie d’arrondissement et de prendre des décisions 
sur l’aménagement provisoire ou définitif. Le transfert de la gestion du terrain de Paris-Habitat 
à la Ville, probablement sous forme de convention, doit être réalisé.  
La Ville peut travailler avec la Direction des espaces verts sur l’aménagement d’un jardin, ce 
qui est plus simple. En effet, ce projet ne s’inscrit pas dans l’objet social de Paris Habitat. 
 
Une  réunion  publique  sur  l’aménagement  du  faubourg  Saint  Martin  s’est  tenue  quelques 
semaines  auparavant  et une  marche  exploratoire  a  également  eu  lieu.  Une  réunion  publique 
aura lieu cette semaine pour l’aménagement de la place Jan-Karski. Ces projets ont été votés 
au budget participatif et sont des projets sur la voirie.  
 
Il  est  nécessaire  d’initier  le  travail  concernant  la  mise  en  œuvre  de nouveaux  espaces  verts. 
Certaines  réserves  devaient  être  levées  concernant  la  parcelle  du  4-6,  rue  Louis  Blanc, 
notamment  avec  Paris-Habitat,  et  l’ont  été.  Il  convient  à  présent  d’étudier  le  transfert  de  la 

 
8/43 
 
 

 

 
 
 
 
gestion  de  la  parcelle  de  Paris-Habitat  à  la  Ville  de  Paris,  afin  d’initier  les  travaux  avec  la 
Direction des espaces verts. Cela sera réalisé en coopération avec les initiateurs du projet, le 
Conseil de quartier et la Régie de quartier en particulier.  
 
Le représentant de l’équipe d’animation du Conseil de quartier Grange aux Belles – 
Terrage  rappelle  qu’une  première  dépollution  avait  été  effectuée  deux  ou  trois  ans 
auparavant. Un doute persiste quant au fait que cela est suffisant vis-à-vis de l’établissement 
du jardin. 
 
M. FÉRAUD ne peut répondre à cette question à ce stade. Ce travail doit être engagé. 
 
 
Le représentant du syndicat CGT postaux et de l’Union locale CGT du 10e énonce une 
question concernant la restructuration à La Poste : 
 
Monsieur le Maire,  
Mesdames et Messieurs les Conseillers, 
Mesdames, Messieurs, 
 
Permettez-nous d’intervenir ici une nouvelle fois pour dénoncer les restructurations prévues 
par la Direction de Paris concernant la distribution du courrier ainsi que deux bureaux de poste 
de notre arrondissement : Paris République et Paris Gare de l’Est. 
 
Tout d’abord, ce sont à nouveau les facteurs qui sont visés puisqu’après la fermeture du 
centre de distribution (délocalisé aujourd’hui dans le 18e arrondissement), une énième 
réorganisation voit la suppression de huit emplois supplémentaires. Pour rappel, en 2007, il y 
avait 96 tournées de facteurs, en 2010 : 84, en 2014 : 76 et aujourd’hui, la direction envisage 
d’en conserver 68. En dix ans, 30 % des tournées ont été supprimées dans l’arrondissement. 
L’argument de la baisse de trafic constamment avancée par La Poste n’est que partiellement 
recevable. Si le courrier « ordinaire » diminue, les objets spéciaux (lettres recommandées, 
lettres suivies…) sont en constante augmentation et ne demandent pas le même temps de 
distribution. À l’heure où La Poste vante les « nouveaux services », il est grand temps de 
stopper ces restructurations néfastes qui impactent la qualité de service et mettent à mal la 
relation privilégiée que doivent avoir les facteurs avec les usagers. Pour la CGT, il est essentiel 
de titulariser les facteurs sur leur tournée avec des emplois stables (CDI) tout comme il est 
essentiel d’assurer la distribution du courrier le matin. Quant au courrier mis en instance, il 
doit être disponible le jour même de la présentation dans le bureau le plus proche. 
 
Nous souhaitons vous alerter sur un autre point. La direction a acté la réintégration de 
l’activité Colis dans le centre de distribution du 10e arrondissement (prévue en septembre). La 
CGT se réjouit de cette annonce, mais cela suppose des moyens supplémentaires et pérennes. 
Or, pour l’instant, au lieu d’injecter des emplois de postiers pour assurer ce travail, la direction 
supprime huit positions de travail et n’annonce aucun plan de recrutement en CDI. Vous 
connaissez sans doute la situation actuelle au Colis où l’activité est sous-traitée à 100 % dans 
l’arrondissement. Cela pose évidemment un problème de conditions de travail pour les 
personnels d’entreprises sous-traitantes tout comme cela pose le problème de la qualité de 

 
9/43 
 
 

 

 
 
 
 
service. Nous souhaitons donc une intervention de la part des élus de l’arrondissement pour 
que La Poste assure cette activité avec de véritables emplois de postiers.  
 
En ce qui concerne les bureaux de poste, la fermeture du bureau de poste de Paris 
République, rue René Boulanger est programmée fin 2016, au plus tard le 1er décembre. Dans 
le cadre de nouvelles fusions de bureaux de poste, le secteur Canal Saint-Martin – Arts et 
Métiers – République est en restructuration, avec dix suppressions d’emploi à la clé. De plus, 
le carré pro de Paris République reprenant l’intégralité des locaux, la direction du réseau de la 
Poste en profite pour fermer le bureau. Par ailleurs, les instances, lettres et colis, seraient soit 
récupérées par le courrier et distribuées par les agents du carré pro, soit réparties sur les 
bureaux voisins, soit externalisées dans un supermarché du voisinage.  
Ce projet, contraire au service public, illustre une fois de plus l’orientation du groupe La Poste 
de séparer les activités entre un réseau d’agences bancaires et des bureaux courrier d’autre 
part. 
 
Deuxièmement, la restructuration du secteur Louis Blanc –  Gare  de l’Est prévoit 4,5 
suppressions d’emplois. La fermeture de la boutique située dans la gare, et la fermeture du 
bureau de la gare de l’Est, 156 rue du fbg St Martin tous les matins. Celui-ci ne serait plus 
ouvert que de 13 h à 19 h du lundi au vendredi. En outre, le bureau de gare de l’Est perdrait 
les instances, lettres et colis, qui seraient réparties sur les bureaux voisins (Magenta, Louis 
Blanc et Saint-Laurent. Et il est à craindre que cette fermeture plus que partielle ne soit qu’un 
prélude à une fermeture définitive du bureau très rapidement. 
 
Les autres bureaux du 10e ne sont guère mieux lotis. Avec les suppressions massives 
d’emplois, les postes de travail non remplacés, cela a pour conséquences les fermetures de 
plus en plus fréquentes de guichets bancaires et des offres de plus en plus réduites aux 
usagers (réductions d’horaires d’ouverture, suppression de services). 
 
Ces projets scandaleux, s’ils voyaient le jour, accroîtraient les incivilités dans tous les bureaux 
de poste du 10e en générant de nouvelles sources de tensions entre usagers et postiers. Nous 
constatons que la politique de La Poste sur le 10e arrondissement consiste à favoriser l’accueil 
des clients patrimoniaux au détriment de ses activités générales axées principalement sur un 
véritable Service Public dans des bureaux Banque Sociale, mais également de l’accueil des 
professionnels, entreprises et associations. Le but de La Poste est de se débarrasser d’une 
certaine clientèle « non rentable ». 
 
À l’inverse, notre intérêt commun est de défendre le maillage du réseau des bureaux de poste, 
avec des emplois en nombre suffisant et des horaires d’ouverture assez larges pour permettre 
à l’ensemble des usagers du 10e arrondissement l’accès au service public. 
 
Monsieur le Maire, Mesdames et Messieurs les élus, nous vous demandons une nouvelle fois 
d’intervenir auprès de la Direction de La Poste de Paris Nord pour la défense d’un véritable 
Service Public postal de proximité. Nous vous demandons également la tenue d’une réunion 
entre élus, usagers, représentants du personnel et représentants de La Poste quant à l’avenir 
du service public postal dans le 10e arrondissement. 
 

 
10/43 
 
 

 

 
 
 
 
M. LE RESTE indique que les élus communistes – Front de gauche partagent les constats, les 
analyses et les propositions présentées.  
 
La  Poste  assure  un  service  public  postal  qui  demeure  un  service  essentiel  rendu  à  tous  les 
Parisiens,  particuliers ou  entreprises.  À  cet  égard,  La  Poste  n’appartient  ni  aux  dirigeants,  ni 
aux agents, ni aux syndicats, ni aux élus, mais à la nation. Il convient que les représentants 
des  forces  vives  de  la  nation  puissent  être  informés  et  se  prononcer  sur  les  évolutions 
envisagées. A fortiori, lorsque celles-ci impactent fortement la qualité du service que sont en 
droit d’attendre les citoyens et la collectivité. 
 
En  conséquence,  les  élus  communistes  –  Front  de  gauche  appuient  la  demande  de  réunion 
publique où les représentants de La Poste viendraient présenter à la population les raisons des 
évolutions que la CGT a développées. Cela semble confirmer que La Poste, en impulsant une 
multitude  de  réorganisations,  semble  plus  soucieuse  de  rechercher  la  rentabilité  financière, 
quel  qu’en  soit  le  prix  à  payer  par  l’usager  citoyen,  que  de  remplir  ses  missions  de  service 
public.  
 
La restructuration de 2014 sur la plateforme de distribution du courrier du 10e arrondissement 
a entraîné la suppression de 32 emplois, dont 14 tournées de facteurs. De 2011 à 2014, 1 000 
emplois de postiers ont été supprimés à Paris. Il semble que les effectifs diminuent davantage 
que  le  niveau  des  activités  en  proportion.  La  qualité  du  service  s’en  trouve  dégradée  et  les 
conditions  de  travail  des  personnels  –  élément  constitutif  de  la  qualité  de  service  –  se 
détériorent.  
 
Une  seule  direction  du  courrier  subsiste  à  Paris.  Les  bureaux  de  poste  se  transforment 
progressivement  en  boutiques.  Il  est  envisagé  de  transférer  les  activités  postales  dans  les 
supermarchés. De plus en plus de tâches sont sous-traitées – 70 % du trafic colis à Paris et 
100 % dans le 10e arrondissement – à des sociétés dont les personnels sont insuffisamment 
formés, peu qualifiés, où les règles de sécurité sont bafouées, comme les dispositions du Code 
du travail.  
 
La  Poste  est  l’entreprise  qui  a  reçu  le  plus  de  crédit  d’impôt  compétitivité  emploi  (CICE) ces 
dernières années, avec  297 millions d’euros en  moyenne. Elle a parallèlement supprimé plus 
de 5 000 emplois, au plan national.  
 
Concernant les conditions de travail, le rapport Kaspar sur les risques psychosociaux a mis en 
exergue l’augmentation du taux de maladie, d’absentéisme – particulièrement chez les cadres 
de La Poste (+13 %) – et l’augmentation de la précarité avec le développement des CDD et 
de l’intérim. Ces éléments contribuent à affecter négativement la qualité du service rendu aux 
usagers. 
 
Cela interpelle élus, citoyens et contribuables. De fait, les élus communistes – Front de gauche 
souhaitent  demander  des  comptes  à  la  direction  de  La  Poste  et  contribuer  à  toutes  les 
mobilisations nécessaires pour maintenir et développer un service public et postal de qualité et 
dans la proximité.  
 

 
11/43 
 
 

 

 
 
 
 
Mme VASA  remercie  de  cette  intervention  qui  résume  la  situation  et  soulève  des  questions 
importantes.  La  situation  est  inquiétante,  notamment  au  regard  de  la  réduction  des  plages 
horaires  qui  semble  préfigurer  la  fermeture  de  certaines  antennes.  La  qualité  du  service  en 
dépend, car le maillage territorial en est un élément essentiel.  
La qualité de service aux usagers repose également sur le respect du travail des agents de La 
Poste, qui méritent un emploi stable et une charge de travail raisonnable. 
Cette  interpellation  étant  justifiée,  le  mouvement  sera  soutenu,  tout  comme  la  tenue  d’une 
réunion publique.  
 
M.  SCHOUTETEN  rappelle  qu’à  l’occasion  du  précédent  vœu  de  pré-conseil  soumis  par 
l’union locale CGT du 10e arrondissement, Mme PAWLIK avait soutenu le mouvement en cela 
qu’il  vise  à  maintenir  un  maillage  territorial  étroit  et  à  garantir  à  tous  les  habitants  du  10e 
arrondissement l’accès à un bureau de poste et à l’ensemble de ses services.  La position n’a 
pas  évolué  sur  ce  point :  les  démarches  visant  à  maintenir  un  maillage  territorial  fin  et  un 
service de qualité et de proximité seront à nouveau soutenues. 
 
M. FÉRAUD indique que les informations communiquées n’étaient pas connues. Il a demandé 
à rencontrer prochainement la direction de La Poste afin d’avoir des précisions sur ses projets, 
notamment  les  questions  de  réorganisation  de  tournéesqui  sont  en  œuvre  –  un  mouvement 
de grève a eu lieu la semaine précédente – et sur l’organisation et le maillage des bureaux de 
poste,  sujet  cher  aux  élus.  La  fragilité  dans  l’organisation  des  bureaux  de  poste  République 
(rue René Boulanger) et gare de l’Est (rue du faubourg Saint-Martin) est notable.  
La réorganisation permanente par petites touches est probablement anxiogène en interne et 
difficile à maîtriser pour les élus.  
 
M. FÉRAUD ne s’oppose pas à une réunion publique – si les responsables de La Poste en sont 
d’accord  –  pour  faire  le  point  sur  l’arrondissement.  Depuis  quelques  années,  il  n’y  a  plus  de 
conseil  local  postal,  mais  une  commission  départementale  de  présence  postale  territoriale 
présidée par Nicolas Bonnet et auquel M. FÉRAUD participe de façon assidue. Cependant, les 
questions de réorganisation du 10e n’y ont jamais été évoquées.  
 
Les  réorganisations  évoquées  concernant  les  bureaux  ne  sont  pas  officielles.  Les  élus 
reviendront  vers  la  CGT  rapidement  et  détermineront  comment  mettre  l’ensemble  des 
éléments sur la table, comme l’évolution du trafic courrier. Celui-ci est en effet en baisse, mais 
il  n’est  pas  la  seule  question  qui  se  pose.  On  peut  noter  également :  les  bureaux, 
l’organisation des tournées, les colis, les recommandés, etc. L’ambition est de parvenir à avoir 
une vision globale.  
 
M. FÉRAUD  remercie  des  informations  communiquées  qui  lui  permettront  d’être  mieux 
« armé » au moment de sa rencontre avec la direction de La Poste. 
 
Le  représentant  du  syndicat  CGT  postaux  et  de  l’Union  locale  CGT  du  10e  déclare 
enregistrer  ces  réponses  favorables.  Un  intérêt  commun  est  présent,  dans  la  défense  de  La 
Poste dans l’arrondissement et de manière générale.  
 
En effet, les conseils postaux d’arrondissement ont été supprimés environ dix ans auparavant. 
Malheureusement,  La  Poste  a  créé,  en  lieu  et  place,  la  commission  départementale  de 

 
12/43 
 
 

 

 
 
 
 
présence  postale  territoriale  ;  à  la  différence  qu’y  siègent  La  Poste  et  les  représentants  des 
élus, mais n’y siègent plus les représentants du personnel et des usagers. La CGT souhaiterait 
redonner vie au conseil postal d’arrondissement dans le 10e arrondissement.  
 
M. FÉRAUD ajoute qu’il s’agissait d’une instance légale qui a été supprimée par une loi. Cette 
instance n’existe donc plus.  
 
 
M. FÉRAUD ouvre le Conseil d’arrondissement. 
Une procuration d’Hélène DUVERLY pour Paul SIMONDON a été reçue.  
 

 
13/43 
 
 

 

 

 

CONSEIL D’ARRONDISSEMENT 

 
 

Projet de délibération : MA 10201675 ......................................................................................................... 15 
Projet de délibération : MA 10201676 ......................................................................................................... 15 
Projet de délibération : 2016 DAC 336 ........................................................................................................ 15 
Projet de délibération : 2016 DAC 630 ........................................................................................................ 15 
Projet de délibération : MA 10201694 ......................................................................................................... 16 
Projet de délibération : 2016 DASES 16 ...................................................................................................... 18 
Projet de délibération : 2016 DDCT 57 ....................................................................................................... 18 
Projet de délibération : 2016 DDCT 61 ....................................................................................................... 19 
Projet de délibération : 2016 DEVE 74 ....................................................................................................... 20 
Projet de délibération : 2016 DFPE 27 ........................................................................................................ 20 
Projet de délibération : 2016 DFPE 28 ........................................................................................................ 21 
Projet de délibération : 2016 DFPE 53 ........................................................................................................ 21 
Projet de délibération : 2016 DFPE 67 ........................................................................................................ 21 
Projet de délibération : 2016 DFPE 177 ...................................................................................................... 22 
Projet de délibération : 2016 DJS 10 ........................................................................................................... 22 
Projet de délibération : 2016 DJS 60 ........................................................................................................... 23 
Projet de délibération : 2016 DJS 136 ......................................................................................................... 24 
Projet de délibération : 2016 DJS 195 ......................................................................................................... 25 
Projet de délibération : 2016 DJS 204 ......................................................................................................... 30 
Projet de délibération : 2016 DJS 205 ......................................................................................................... 31 
Pour  information  –  Délibérations  du  Conseil  Départemental  concernant  le  10e arrondissement  (non 
soumises au vote) ........................................................................................................................................... 31 
Délibération : 2016 DASES 121-G ............................................................................................................... 31 
Délibération : 2016 DASES 218-G ............................................................................................................... 31 

 
 
 
 

  
 

 
 

 
14/43 
 
 

 

 
 
 
 
 
Objet : Désignation de la secrétaire de séance. 
Projet de délibération : MA 10201675 
Rapporteur : Rémi FÉRAUD 
 
Léa VASA est désignée comme secrétaire de séance.  
 
 
Objet :  Approbation  du  compte  rendu  du  conseil  d’arrondissement  en  date  du  lundi  2  mai 
2016 
Projet de délibération : MA 10201676 
Rapporteur : Rémi FÉRAUD 
 
Le procès-verbal du compte rendu du 2 mai 2016 est adopté à l’unanimité.  
 
 
Objet : Subvention (15 000 euros) à l’association Maison de la Culture Yiddish Bibliothèque 
Medem (10e). 
Projet de délibération : 2016 DAC 336 
Rapporteur : Éric ALGRAIN 
 
M. ALGRAIN  indique  que  le  Conseil  d’arrondissement  se  prononce  sur  la  subvention  de 
fonctionnement de la Maison de la Culture Yiddish Bibliothèque Medem, pour la sixième année 
depuis son retour dans le 10e arrondissement. Il s’agit de financer notamment la poursuite des 
opérations de conservation et de diffusion de la littérature, de la culture et de l’histoire yiddish 
parisienne.  Pour  rappel,  la  Maison  de  la  Culture  Yiddish  Bibliothèque  Medem  détient  le  3e 
fonds mondial et le 1er en Europe, avec plus de 30 000 ouvrages sur la culture yiddish.  
 
Cette  association  propose  des  cours  de  yiddish,  des  stages  de  chant  et  de  cuisine,  des 
spectacles,  des  conférences,  du  théâtre,  des  expositions,  etc.  Son  rayonnement  dépasse  les 
frontières du 10e arrondissement et de Paris. 
 
La  subvention  de  la  Ville  à  cette  association  est  restée  stable  depuis  2003  (20 000 euros  à 
cette  date),  à  l’exception  des  subventions  exceptionnelles  accordées  en  2009  et  2010 
(70 000 euros) pour la réinstallation dans de nouveaux locaux. Une légère baisse est à noter 
depuis : 18 000 euros en 2014 et 15 000 en 2015 et 2016.  
Le  coût  de  l’action  à  subventionner  est  de  183 997 euros,  le  montant  de  la  subvention 
sollicitée de 25 000 euros et le montant proposé de 15 000 euros, soumis à approbation. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet : Subvention (12 000 euros) à cinq associations pour la réalisation de leurs actions dans 
le quartier du Grand Belleville du 10e 
Projet de délibération : 2016 DAC 630 
Rapporteur : Éric ALGRAIN 

 
15/43 
 
 

 

 
 
 
 
 
M. ALGRAIN  insiste  sur  la  richesse  culturelle  que  représentent  ces  cinq  associations, 
engagées dans la politique de la Ville. Ces associations – avec une subvention de seulement 
12 000 euros  –  couvrent  le  champ  de la  danse,  de l’écriture,  de la  lecture,  de la  musique  et 
des nouvelles technologies sur le plan numérique.  
 
Cela permet au quartier de profiter de l’expertise et du rayonnement de ces cinq associations, 
qui sont : 

-  La  compagnie  de  danse  Abel,  pour  laquelle  une  subvention  de  2 000 euros  est 

proposée, agit notamment dans le cadre du centre Emmaüs Louvel-Tessier ; 

-  L’association  Frichti  Concept,  pour  laquelle  une  subvention  de  3 000 euros  est 
attribuée,  proposant  un  projet  d’immersion  artistique  et  des  stages  de  danse.  Elle  a 
ouvert  de  nouveaux  locaux  au  carré  Saint-Lazare.  Elle  agit  particulièrement  dans  le 
quartier de la Grange-aux-Belles. À noter, 2 000 euros sont proposés par la Mairie du 
10e  arrondissement  dans  le  cadre  des  crédits « Bloche » :  la  délibération  porte  donc 
sur 1 000 euros de subvention ;  

-  L’association l’Aire à mots, pour laquelle une subvention de 2 000 euros est proposée, 
ayant  un  projet  « Objectif  livre »,  destiné  à  des  enfants  de  8  à  12  ans.  Elle  propose 
également des ateliers d’écriture et de réalisation d’un recueil de poèmes ; 

-  L’association Musique et Culture digitales, pour laquelle une subvention de 3 000 euros 
est  proposée,  qui  organise  des  ateliers  destinés  à  des  enfants  et  des  adolescents 
(Labotrucs, En reportage permanent, écriture numérique, etc.) ; 

-  L’association  Lecture  Jeunesse,  pour  laquelle  une  subvention  de  2 000 euros  est 
proposée,  qui  a  élaboré  un  projet  « Du  livre  au  numérique »,  destiné  aux 
professionnels de la médiation du livre et de la lecture afin de les aider à promouvoir la 
lecture chez les adolescents. 

 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet :  Adoption  du  budget  supplémentaire  de  l’État  spécial  du  10e  arrondissement  pour 
l’exercice 2016  
Projet de délibération : MA 10201694 
Rapporteure : Olga TROSTIANSKY 
 
Mme TROSTIANSKY  propose  d’examiner  le  budget  supplémentaire  de l’État  spécial  du  10e 
arrondissement.  Le  Conseil  a  adopté,  lors  de  la  séance  du  mois  de  mai,  le  compte 
administratif  de l’État  spécial  pour  l’exercice 2015.  Le  solde  d’exécution constaté à  l’occasion 
de ce vote doit être réparti entre les lignes de l’État spécial, objet de ce vote. 
 
Concernant  la  dotation  de  l’investissement,  les  reports  de  crédits  s’élèvent  à  218 500 euros, 
dont  plus  de  186 000 euros  imputables  aux  Conseils  de  quartier.  De  fait,  la  dotation 
d’investissement sera reportée à 374 340 euros. 
 
Concernant le fonctionnement : 

-  La dotation de gestion locale : les reports constatés en mai s’élèvent à 342 760 euros. 
57 000 euros sont fléchés pour honorer des engagements pris fin 2015. 285 000 euros 

 
16/43 
 
 

 

 
 
 
 

la  commission  présidée  par 

la  Mairie  de  Paris,  réunissant 

sont  disponibles  et  peuvent  être  reventilés  sur  des  lignes  budgétaires  qui  nécessitent 
un  recalibrage  de  crédit.  Plusieurs  mouvements  budgétaires  ont  reçu  l’avis  favorable 
de 
les  maires 
d’arrondissement  et  chargée  de  l’examen  du  budget  supplémentaire  de  la  Ville  de 
Paris.  Ces  mouvements  permettent  d’ajuster  les  crédits  aux  besoins.  Ce  qui  est 
proposé  c’est  le  transfert  de  crédits  (19 688 euros)  du  budget  de  fonctionnement  de 
l’État  spécial  vers  le  budget  général  de  la  Ville.  Ce  transfert  a  lieu  chaque  année,  à 
hauteur  variable.  L’objectif  est  de  couvrir  des  dépenses  liées  à  l’activité  du  centre 
horticole de Rungis et de l’atelier des parcs et jardins. Un transfert de 14 000 euros de 
la  dotation  de  gestion  locale  vers  la  dotation  d’animation  locale  sera  réalisé  pour 
abonder  les  crédits  dédiés  aux  travaux  d’urgence  et  d’entretien  dans  les  écoles.  À 
l’issue  de  l’ensemble  de  ces  transferts  et  de  l’inscription  des  reports  constatés  au 
compte administratif 2015, les crédits ouverts s’élèveront à 6 874 528 euros au titre de 
l’exercice 2016 ; 
 

-  La  dotation  d’animation  locale :  les  reports  constatés  au  compte  administratif 2015 
s’élèvent  à  215 678 euros,  dont  139 880 euros  de  crédits  non  engagés,  qui  pourront 
abonder  les  actions  d’animation  locale  en  2015.  Deux  abondements  sont  à  noter : 
14 000 euros transférés depuis la dotation de gestion locale et 25 000 euros versés à la 
Mairie  du  10e  arrondissement  depuis  le  budget  central  pour  mettre  en  œuvre  des 
animations  dans  les  quartiers  touchés  par  les  attentats  du  13  novembre  dernier.  Les 
crédits  ouverts  pour  l’année 2016  sont  portés  à  900 000 euros,  dont  442 000 euros 
pour les travaux d’urgence et d’entretien et 73 000 euros pour les Conseils de quartier. 
Le  budget  doit  être  voté  en  équilibre  réel,  le  total  des  recettes  est  également 
approuvé. 

 
Mme TROSTIANSKY remercie particulièrement la Direction des services du 10e arrondissement 
pour le travail préparatoire sur le budget et notamment le budget supplémentaire. 
 
M. SCHOUTETEN  souligne  le  fait  que  le  montant  d’un  certain  de  nombre  de  postes  est 
significativement  augmenté  du 
fait  du  budget  supplémentaire  soumis.  Certaines 
augmentations,  entre  le  budget  primitif  et  le  budget  amendé,  dépassent  les  70 %. 
M. SCHOUTETEN  souhaiterait  savoir  à  quoi  correspondent  les  postes  de  « réception »  et 
« autres charges » dans le budget général et dans la dotation d’animation locale. 
 
Mme GARRIC  explique  que  la  dotation  d’animation  locale  était  concernée  par  les  plus 
importantes masses de report de crédit. Il s’agit d’un effet report de l’année précédente, car 
de  plus  faibles  montants  avaient  été  consommés  l’année  précédente  sur  ces  lignes  en 
particulier. 
Un jeu d’écriture, non visible, est lié à des modifications des imputations comptables avec la 
DRFIP,  à  travers  un  jeu  sur  la  ligne  « réception »,  la  ligne  « autres  charges »  et  une  autre 
ligne.  Cela  concerne  en  particulier  des  spectacles  scolaires,  qui  sont  imputés  en  dotation  de 
gestion locale.   
 
La délibération est adoptée, avec trois votes défavorables.  
 
 

 
17/43 
 
 

 

 
 
 
 
 
Objet :  Locaux  44  rue  du  Château  Landon  (10e)  –  Convention  de  transfert  de  gestion 
domaniale avec le Département de Paris 
Projet de délibération : 2016 DASES 16 
Rapporteure : Sybille FASSO 
 
Mme FASSO  précise  que  cette  délibération  DASES  concerne  le  Département  de  Paris,  mais 
également  la  Ville  de  Paris.  Le  Département  de  Paris  représenté  par  la  DASES  gère 
actuellement sept EPI (Espaces Parisiens pour l’Insertion). Les EPI sont chargés d’accueillir et 
d’accompagner les bénéficiaires du RSA (Revenu de Solidarité Active). La Direction de l’action 
sociale, de l’enfance et de la santé (DASES) prévoit d’implanter un EPI des arrondissements 1, 
2, 3, 4, 9 et 10 dans un immeuble situé au 44 rue de Château Landon Paris 10e, propriété de 
la Ville de Paris. Pour ce faire, il est nécessaire de procéder au transfert immobilier des locaux 
depuis la Ville de Paris vers le Département. Cette convention de transfert met à la charge du 
Département de Paris les dépenses portant sur le budget de fonctionnement, l’investissement 
et  ce  qui  est  induit  par  la  maintenance,  l’entretien,  les  réparations,  les  travaux,  etc.  qu’ils 
soient relatifs au locataire ou au propriétaire.  
 
La  convention  de  transfert  de  gestion  a  été  conclue  à  titre  gratuit  avec  le  Département.  Le 
transfert de gestion ne génère ni dépense ni recette pour la Ville de Paris.  
 
Il est demandé à l’assemblée d’autoriser la maire de Paris à signer une convention de transfert 
de  gestion  avec  le  Département  de  Paris,  qu’elle  préside  également,  pour  les  locaux  cités 
précédemment.  
 
M. FÉRAUD  ajoute  que  cette  délibération  « technique »  s’accompagne  de  la  volonté  de 
rapprocher  l’accueil  et  l’accompagnement  des  bénéficiaires  du  RSA,  qui  aujourd’hui  sont 
accueillis dans le 19e arrondissement. Or, l’éloignement géographique crée un moindre recours 
d’un public parfois fragile. Les Mairies du 3e et du 10e ont porté conjointement cette demande 
de rapprochement.  
 
M. FÉRAUD  remercie  Dominique  VERSINI  qui  a  accepté  d’accompagner  cette  demande.  Le 
coût d’investissement n’est pas négligeable, car l’immeuble est aujourd’hui vide et nécessitera 
des travaux d’aménagement importants pour la mise en accessibilité du public.  
 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
 
Objet :  Conventions  et  subventions  au  titre  de  l’animation  locale  (77 900 euros)  à  27 
associations  œuvrant  dans  les  10e,  13e,  18e,  19e  et  20e  arrondissements  dans  le  cadre  de 
l’appel à projets politique de la Ville 
Projet de délibération : 2016 DDCT 57 
Rapporteur : Didier LE RESTE 
 

 
18/43 
 
 

 

 
 
 
 
M.  LE  RESTE  indique  que  la  délibération  propose  de  soutenir  des  associations  pour  leurs 
actions  d’animation  locale  (repas,  fêtes  de  quartier,  moments  de  convivialité,  animations 
culturelles,  création  de  médias  locaux…)  dans  les  quartiers  populaires.  Ces  actions  sont 
ouvertes à toutes et à tous.  
Sur  les  27  associations  auxquelles  s’adresse  la  délibération,  quatre  concernent  le  10e 
arrondissement : 

- 

- 

- 

- 

l’association  Andes  diffusion,  qui  prévoit  d’organiser  les  20  et  21  juin  une  fête  des 
musiques  et  des  arts  interculturelle.  Pour  permettre  cette  initiative,  orientée  vers  la 
culture  bolivienne  et  organisée  en  lien  avec  la  Maison  des  associations,  les 
commerçants, les écoles et les riverains, une subvention de 2 500 euros est proposée ; 
le centre social AIRES 10, qui organise comme chaque année des activités d’animation 
pour  les  familles  sur  la  place  du  Buisson  Saint-Louis :  un  carnaval,  un  repas  de 
quartier,  la  fête  de  la  soupe  et  un  vide-grenier.  Pour  les  diverses  activités  proposées 
par  Aires 10  en  matière  de  parentalité  et  de  fêtes,  il  est  proposé  un  soutien  de 
3 000 euros ; 
le  Centre  d’Accueil  et  de  Médiation  Relationnelle  Éducative  et  Sociale,  qui  pérennise 
une  animation  autour  des  jeux  d’échecs  depuis  2012.  Cette  activité  a  déjà  été 
soutenue auparavant. Elle se traduit par des ateliers le mercredi après-midi ainsi que 
des tournois plusieurs fois par an. De fidèles joueurs d’échecs  comme des non-initiés 
participent chaque année à ces jeux. Pour leur soutien, une subvention de 1 500 euros 
est proposée ; 
l’Espace  Farabi,  café  social,  qui  réalise  un  travail  à  destination  des  migrants  âgés 
magrébins  et  organise  des  activités d’animation sur  l’espace  public  (tournois  de jeux) 
ou  au  sein  de  leur  local  (repas  collectifs).  Ces  moments  festifs  sont  ouverts  aux 
habitants du quartier, tout comme la fête du printemps, la fête des seniors et la fête 
de l’amitié. En aide, une subvention de 1 000 euros est proposée. 

 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
 
Objet :  Subventions  (49 500 euros)  à  23  associations  répondant  à  l’appel  à  projets  Politique 
de la Ville et signature de conventions 
Projet de délibération : 2016 DDCT 61 
Rapporteur : Didier LE RESTE 
 
M.  LE  RESTE  indique  que  les  actions  concernées  par  la  délibération  sont  en  lien  avec  la 
démocratie  participative  et  la  citoyenneté  dans  les  quartiers  populaires  parisiens,  dont  trois 
dans le 10e arrondissement : 

- 

l’association Colombbus, qui a développé son activité près du Buisson Saint-Louis. Par 
la  création  du  « passage  numérique »,  visant  à  réduire  la  fracture  numérique, 
Colombbus  a  créé  un  lieu  ressource  pour  les  habitants  et  les  associations  de 
l’arrondissement. Diverses activités sont proposées à destination des personnes âgées, 
mais  également  des  jeunes,  avec  des  micros-trottoirs  et  des  ateliers  de création  (ex. 
jeux  vidéo).  Pour  l’ensemble  des  activités,  une  subvention  de  1 500 euros  est 
proposée ; 

 
19/43 
 
 

 

 
 
 
 

- 

- 

le  centre  social  Pari’s  des  faubourgs,  qui  propose  nombre  d’activités  de  convivialité 
grâce  à  son  café  de  quartier.  Elles  sont  ouvertes  à  tous  et  proposées  à  l’extérieur 
comme  à  l’intérieur  du  café.  Pour  soutenir  les  activités  d’animation  du  carré  Saint-
Lazare, une subvention de 2 000 euros est proposée ; 
l’association  Metropop’,  qui  développe  un  projet  « Du  quartier  de  Belleville  à  la 
métropole » et se déroule pour partie dans le 10e arrondissement. Ce projet consiste à 
travailler à des démarches de démocratie participative et citoyenne entre des quartiers 
de plusieurs arrondissements, en lien avec d’autres initiatives des villes du Grand Paris. 
Pour cette action, une subvention de 4 000 euros est proposée. 

(30 000 euros)  à  12  associations  –  Projets  à 

 
Ces  actions  ne  sont  pas  les  seules  initiatives  de  Paris  en  matière  de  participation  citoyenne 
dans  les  quartiers  populaires :  pour  rappel,  le  budget  participatif  fléchera  30 %  de  ses 
financements dans les quartiers populaires. 
 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
 
Objet :  Subventions 
thématique 
environnementale  pour  améliorer  le  cadre  de  vie  et  la  mobilisation  des  Parisiens  dans  des 
quartiers situés en politique de la Ville 
Projet de délibération : 2016 DEVE 74 
Rapporteur : Sylvain RAIFAUD 
 
M. RAIFAUD  indique  qu’une  des  12  associations  concernées  se  situe  dans  le  10e 
arrondissement : l’association AIRES 10. Une subvention de 3 000 euros est proposée pour la 
mise  en  place  d’un  atelier  de  jardinage  rue  du  Buisson  Saint-Louis,  la  participation  à  des 
manifestations (ex. opérations 3 R) et l’expérimentation de temps d’animation rue du Chalet, 
qui répondent au besoin exprimé par les jardiniers de l’association des Jardins du Chalet. 
 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
 
Objet : Subvention (28 145 euros) et avenant n° 3 avec l’association Les petits lardons (10e) 
pour la crèche parentale (10e)  
Projet de délibération : 2016 DFPE 27 
Rapporteure : Dominique TOURTE 
 
Mme TOURTE  indique  que  l’association  Les  petits  lardons  accueille  24  enfants.  Une 
subvention de 28 145 euros est proposée. 
 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 

 
20/43 
 
 

 

 
 
 
 
Objet :  Subvention  (53 073 euros)  et  avenant  n° 3  avec  l’association  Les  zèbres  de  l’Atlas 
(10e) pour la structure multiaccueil (10e)  
Projet de délibération : 2016 DFPE 28 
Rapporteure : Dominique TOURTE 
 
Mme TOURTE indique que l’association Les zèbres de l’Atlas accueille 25 enfants, de 18 mois 
à 4 ans. Une subvention de 53 073 euros est proposée. 
 
M. FÉRAUD ajoute que Les zèbres de l’Atlas avaient reçu un avis de fermeture par l’Agence 
régionale de santé, qu’un deuxième contrôle a permis de lever. 
 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
 
Objet :  Subvention  (97 274 euros)  et  avenant  n° 3  avec  l’association  la  République  des 
Enfants pour la crèche parentale (10e)  
Projet de délibération : 2016 DFPE 53 
Rapporteure : Dominique TOURTE 
 
Mme TOURTE indique que l’association la République des Enfants gère une crèche parentale 
qui accueille 16 enfants. Une subvention de 97 274 euros est proposée. 
 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
 
Objet :  Subvention  (1 458 933 euros)  et  avenants  avec  l’association  ENVOLUDIA  (94 160 
Saint-Mandé) pour ses quatre établissements d’accueil de la petite enfance  
Projet de délibération : 2016 DFPE 67 
Rapporteure : Dominique TOURTE 
 
Mme TOURTE  indique  qu’une  subvention  de  1 458 933 euros  est  proposée  pour  les  quatre 
établissements  que  l’association  ENVOLUDIA  gère  à  Paris  et  particulièrement  dans  le  10e 
arrondissement, une subvention de 29 154 euros pour la halte-garderie Le Chalet. 
 
Mme PAWLIK évoque le travail remarquable de cette association. Le taux de fréquentation 
paraît faible (62 %) en comparaison des autres crèches : comment cela s’explique-t-il ? 
 
Mme TOURTE  répond  que  des  raisons  structurelles  peuvent  l’expliquer.  Elle  se  renseignera 
afin  de  donner  davantage  de  précisions.  Cependant,  un  travail  de  communication  est 
probablement nécessaire. 
Pour information, le taux d’admission est de 100 %.  
 

 
21/43 
 
 

 

 
 
 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
 
Objet :  Accompagnement  des  séparations  –  Subventions  (141 000 euros),  conventions  et 
avenant  à  convention  avec  neuf  associations  pour  le  fonctionnement  de  leur  service  de 
médiation familiale  
Projet de délibération : 2016 DFPE 177 
Rapporteure : Dominique TOURTE 
 
Mme TOURTE  explique  que  les  actions  de  médiation  de  ces  associations  sont  destinées  à 
prévenir les conflits parentaux en cas de séparation et à soutenir la coéducation des parents 
dans l’intérêt de l’enfant.  
Deux des neuf associations œuvrent dans le 10e arrondissement. Sont proposées : 

-  une subvention de 6 000 euros à l’association Arfog Lafayette ; 
-  une subvention de 8 000 euros à l’association PAJE (Parents Edmond de Rothschild). 

 
M. FÉRAUD  indique  qu’à  partir  de  ce  vote,  Mme TROSTIANSKY  a  donné  pouvoir  à 
M. GAUDILLÈRE. 
  
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
 
Objet : Subventions (15 000 euros) à neuf associations sportives locales (10e)  
Projet de délibération : 2016 DJS 10 
Rapporteur : Paul BEAUSSILLON 
 
M. BEAUSSILLON rappelle qu’il s’agit de subventions reconduites chaque année : 

-  Association sportive du collège la Grange-aux-Belles pour 1 000 euros ;  
-  Association sportive Colbert pour 1 000 euros ;   
-  Tennis club du dixième arrondissement pour 1 800 euros ;  
-  Club sportif Lancry 3e âge pour 500 euros ;  
-  La Boule du Xe pour 700 euros ;  
-  La libellule de Paris pour 7 500 euros ;  
-  Association sportive du collège Louise Michel pour 600 euros ; 
-  Association sportive du LEP Marie Laurencin pour 700 euros ; 
-  Acrobad pour 1 200 euros. 

 
De légères baisses de subvention se constatent pour certaines associations. Elles s’expliquent 
par deux phénomènes :  

- 

la fin de la compensation financière à destination des associations, décidée en 2012 à 
la  suite  de  la  hausse  des  tarifs  des  créneaux  sportifs  de  la  Ville  de  Paris.  Cette 
compensation était destinée à être momentanée ; 

 
22/43 
 
 

 

 
 
 
 

- 

le  ticket  modérateur  (ratio  entre  le  nombre  d’adhérents  et  le  montant  de  la 
subvention) : lorsqu’une association voit son nombre d’adhérents baisser, la DJS peut 
procéder à une légère baisse de subvention. 

 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
 
Objet : Subventions (27 400 euros) et conventions avec deux associations localisées (10e)  
Projet de délibération : 2016 DJS 60 
Rapporteur : Paul BEAUSSILLON 
 
M. BEAUSSILLON explique qu’une convention d’objectifs est un contrat signé entre la Ville et 
des clubs ou associations d’ampleur, qui s’engagent à respecter des axes et des objectifs en 
matière de politique sportive de la Ville.  
La subvention accordée dans le cadre de la convention d’objectifs prend en compte le nombre 
d’inscrits,  le  bilan  des  activités  et  le  dynamisme  des  associations.  Le  dynamisme  des  deux 
associations concernées n’est plus à démontrer.  
 
La  première  subvention  et  convention  concerne  le  CPS10  (Club  Populaire  Sportif  du  10e 
arrondissement)  pour  un  montant  de  20 000 euros.  Cette  association  réalise  un  travail 
formidable  et  a  fêté ses  80  ans  en  mairie  du  10e  arrondissement.  Il  s’agit  du plus  important 
club omnisport du 10e arrondissement, qui travaille en particulier avec la Fédération Sportive 
et Gymnique du Travail.  
L’association  a  pris  l’initiative  récemment  de  créer  des  sections  sportives  à  destination  des 
réfugiés  fréquentant  le  10e  arrondissement.  Cette  initiative  interne  est  louable :  des  réfugiés 
syriens  et  afghans  ont  ainsi  été  initiés  à  des  sports  qu’ils  n’avaient  pas  eu  l’occasion  de 
connaître dans leur pays (ex. ping-pong, badminton).  
Une section de football est en création pour l’année à venir. 
 
M. BEAUSSILLON tient à féliciter cette association pour ses actions, lesquelles bénéficient du 
soutien entier de la Mairie. 
 
La deuxième association est l’A.S. Jeunesse Saint-Vincent-de-Paul, pour laquelle la subvention 
proposée est de 7 400 euros. Le travail de cette association est reconnu dans le quartier. La 
subvention passe de 8 000 à 7 400 euros pour la raison citée dans la délibération précédente : 
il ne s’agit pas de retirer 600 euros à une association, mais d’appliquer une politique globale 
de la DJS de retirer la compensation sur la hausse des tarifs des créneaux. 
 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
 

 
23/43 
 
 

 

 
 
 
 
Objet :  Approbation  du  principe  de  passation  d’une  convention  de  délégation  de  service 
public pour la gestion des Centres d’animation Château Landon, Jemmapes, Grange aux Belles 
et Jean Verdier (10e)  
Projet de délibération : 2016 DJS 136 
Rapporteur : Paul BEAUSSILLON 
 
M. BEAUSSILLON  rappelle  que  la  Ville  de  Paris  a  choisi  de  déléguer  la  gestion  des  51 
centres  d’animation  à  des  associations  s’inscrivant  dans  la  tradition  de  l’éducation  populaire, 
afin de bénéficier de leur savoir-faire et de leurs expériences.  
 
M. BEAUSSILLON  salue  la  présence  du  président  de  l’association  gestionnaire  des  centres 
d’animation les CRL 10 (Club Recherche et Loisirs du 10e) ainsi que de membres du bureau du 
Conseil d’administration de cette association.  
 
Les centres d’animation Château Landon, Jemmapes, Grange aux Belles et Jean Verdier sont 
gérés dans le cadre d’une DSP (délégation de service public) depuis le 1er septembre 2012, qui 
lie la Ville au CRL 10. 
Cette  convention  de  DSP  arrive  à  échéance  le  31  août  2017.  Il  convient  d’engager  une 
procédure en vue de la gestion de la période du 1er septembre 2017 au 31 août 2022. 
 
Lors d’une délibération en date du 30 novembre 2015 dans le Conseil d’arrondissement, avait 
été acté le principe du mode de gestion des centres d’animation. 
 
La présente délibération vise à acter le principe d’une convention, dont le contenu est indiqué 
dans  les  annexes  de  la  délibération.  L’occasion  d’évoquer  ce  sujet  se  présentera  à  nouveau 
dans les prochains mois. 
 
M. FÉRAUD ajoute qu’il s’agit d’une délibération importante, car elle engage un processus en 
maintenant le principe, s’il est adopté, de la gestion déléguée. 
 
Mme PAWLIK souhaiterait connaître le calendrier prévisionnel de passation de la DSP. 
 
Parlant au nom des élus du groupe communiste, M. BASSINO indique ne pas être favorable 
à la mise en œuvre de DSP, bien qu’il ne s’agisse pas du domaine pour lequel elles sont les 
plus  contestables.  Un  vote  avait  eu  lieu  l’année  précédente  pour  ce  principe,  mais 
mentionnant l’attente d’un échange afin de peser le pour et le contre de la DSP concernant les 
centres d’animation. 
Aucune  étude  n’a  été  réalisée,  ni  aucun  débat  organisé.  Cela  explique  que  les  élus 
communistes  s’abstiendront.  Cette  attitude  sera  reconduite  dans  l’ensemble  des  Conseils 
d’arrondissement.   
 
M. BEAUSSILLON  ne  revient  pas  sur  la  position  du  groupe  communiste,  s’agissant  d’un 
débat  récurrent.  Cette  position  étant  légitime,  M. BEAUSSILLON  est  également  attaché  à 
l’apport  de  compétences  d’associations  de  la  société  civile  qui  ne  sont  pas  nécessairement 
présentes au sein de la Ville de Paris. 
Les  éléments  de  calendrier  ne  sont  pas  présentés  dans  la  délibération.  Cependant,  le  cahier 
des  charges  devrait  être  transmis  en  juillet  prochain.  Un  appel  d’offres  devrait  s’en  suivre 
 
24/43 
 
 

 

 
 
 
 
jusqu’à la fin de l’année 2016, avec une décision qui devrait intervenir au 1er semestre 2017. 
Les éléments plus précis seront communiqués. 
 
M. FÉRAUD ajoute que la décision est généralement prise peu avant la fin du processus, soit 
la fin du 1er semestre 2017.  
 
 
La délibération est adoptée, avec trois abstentions. 
 
 
 
Objet : Modification des tarifs applicables aux usagers et avenants aux contrats de délégation 
de service public pour la gestion des centres d’animation de la Ville de Paris 
Projet de délibération : 2016 DJS 195 
Rapporteur : Paul BEAUSSILLON 
 
M. BEAUSSILLON  indique  que  l’avenant  à  la  convention  en  cours  avec  les  quatre  centres 
d’animation  du  10e  arrondissement  porte  une  réforme  des  centres  d’animation  parisiens  et 
s’inscrit  dans  un  travail  de modernisation  des  équipements  jeunesse  plus  largement,  engagé 
depuis décembre 2014.  
 
Cet  avenant  est  important,  car  les  centres  d’animation  représentent  une  large  part  de  la 
politique  de  jeunesse  de  la  Ville  de  Paris,  qui  y  consacre  200  millions  d’euros  chaque  année 
globalement. 
 
La  réforme  vise  la  signature  du 4e  avenant  de la  DSP  actuelle.  À  noter,  la  multiplication  des 
avenants en cours de DSP peut créer une forme d’inconfort pour les gestionnaires des centres 
qui  doivent  adapter  prévisions  et  équilibres  financiers.  Cela  remonte  du  terrain  de  façon 
régulière et doit inciter à bien penser les conventions en début d’exercice,  même s’il ne  faut 
pas  s’interdire  de  mener  une  réforme  des  politiques  de  jeunesse  engagées  par  la  Ville  –  en 
l’occurrence par Pauline  VÉRON, adjointe à la jeunesse – par un avenant à la convention de 
DSP. 
 
Cette réforme vise : 

- 

la  visibilité  des  centres,  avec  la  création  d’un  label,  nommé  « Paris  Anim »  et  une 
nouvelle  identité  visuelle  des  centres  d’animation.  La  nouvelle  charte  graphique  sera 
transmise aux 51 centres d’animation de la ville. Le changement des enseignes et des 
signalétiques sera progressif. En revanche, le changement des outils de communication 
numérique (sites internet) aura lieu plus rapidement. Ce changement dans la visibilité 
des  centres  s’accompagnera  d’une  campagne  de  communication :  une  première  mi-
juin  et  une  seconde  début  septembre.  Il  s’agira  de  la  première  campagne  de 
communication de cette ampleur depuis dix ans dans la ville de Paris. Cette démarche 
permettra  de  mieux  faire  connaître  l’offre  des  centres,  y  compris  ses  tarifs, 
relativement  attractifs.  Le  but  de  l’amélioration  de  la  visibilité  des  centres  est  d’en 
augmenter  la  fréquentation,  étant  donné  qu’un  certain  nombre  de  centres  –  pas 
nécessairement  dans  le  10e  –  ont  connu  des  difficultés  sur  ce  sujet  au  cours  des 
dernières années ; 

 
25/43 
 
 

 

 
 
 
 

- 

 
le  fonctionnement  des  centres  –  certaines  règles  régissant  les  modalités  de 
fonctionnement des activités seront assouplies : 

- 

- 

o  À  partir  du  1er  septembre  2016,  les  gestionnaires  ne  seront  plus  tenus  de 
mettre  en  place  des  activités  dans  au  moins  sept  des  neuf  catégories  citées 
dans  le  cahier  des  charges  de  la  convention  de  la  DSP ;  ils  devront  toutefois 
conserver une certaine  diversité dans les activités proposées. Cette innovation 
bénéficiera  à  certains  centres  qui  se  sentent  enfermés  dans  un  carcan  et  ne 
peuvent  s’adapter  aux  spécificités  de  la  vie  et  des  demandes  locales  des 
usagers ; 

o  La  limitation  du  volume  hebdomadaire  d’ouverture  des  centres  –  64  heures 
aujourd’hui  –  sera  levée.  Cela  permettra  d’ouvrir  sur  des  temps  différents, 
notamment le samedi soir pour organiser des moments de convivialité, même si 
cela a déjà pu être mis en place dans le 10e espace Jemmapes ; 
 

l’accroissement  des  moyens  humains  pour  l’accueil  des  jeunes  et  notamment  des 
adolescents :  le  10e  arrondissement  est  concerné,  avec  la  création  à  compter  du  1er 
septembre  2016  d’un  nouvel  emploi  d’animateur  jeunesse  pour  les  quatre centres de 
l’arrondissement (13 pour Paris). Cela représentera un renfort appréciable pour le pôle 
jeunesse  des  centres  d’animation  du  10e.  Cela  a  été  impulsé  par  la  Direction  des 
centres au début de l’année, qui mène un travail à destination des adolescents. Il s’agit 
d’un  accompagnement  plus  souple  par  rapport  aux  activités  traditionnelles  proposées 
par les centres ;  
 
l’enseignement  musical :  il  s’agit  d’un  point  qui  a  fait  polémique  lors  des  débats  du 
Conseil  de  Paris  de  février.  L’avenant  prévoit  de  généraliser,  à  compter  de  la 
saison 2017-2018,  des  enseignements  de musique  à  trois  élèves  minimum  par  cours, 
avec un double objectif : permettre à davantage de jeunes  Parisiens de bénéficier de 
l’enseignement musical dans les équipements de la ville et faire de cet apprentissage, 
dans un cadre collectif ou semi-collectif, un fondamental de l’éducation populaire, dont 
se réclament les gestionnaires des centres d’animation de la ville de Paris.  
Une première proposition avait été formulée par l’adjointe à la maire de Paris Pauline 
VÉRON qui prévoyait des cours de musique avec six élèves dès la rentrée 2016. Après 
différents  retours  des  animateurs,  techniciens,  des  responsables  des  centres,  des 
parents  et  des  élus  de  l’opposition  et  des  différents  groupes  de  la  majorité,  une 
nouvelle  formule  est  proposée,  incarnant  un  compromis  correspondant  mieux  aux 
attentes de chacun.  
Un débat pédagogique avait eu lieu concernant l’apprentissage de la musique avec le 
passage  de  cours  individuels  à  des  cours  semi-collectifs.  D’autre  part,  le  calendrier 
proposé  avec  une  mise  en  application  dès  septembre  2016  paraissait  rapide  pour 
s’adapter. En conséquence, l’échéance retenue est celle de la rentrée 2017. Le nombre 
initialement retenu de six élèves ne semblait pas adapté. Le format retenu est celui de 
cours  semi-collectif  de  trois  à  cinq  élèves  avec  une  grille  tarifaire  nouvelle,  plus 
attractive.  
Concernant le 10e arrondissement, les centres n’étaient pas opposés à cette évolution 
comme  cela  pouvait  être  le  cas  dans  d’autres  arrondissements  de  la  ville.  En  effet, 
l’évolution vers le format semi-collectif avait déjà été engagée dans les centres du 10e 

 
26/43 
 
 

 

 
 
 
 

arrondissement. Néanmoins, des critiques avaient été formulées par les animateurs et 
la Direction des centres. La Mairie du 10e a souhaité les entendre et les a relayées à la 
Mairie  centrale.  Le  projet  proposé  par  la  Ville  de  Paris  se  rapproche  des  discussions 
ayant eu lieu dans le 10e arrondissement. L’adaptation au format semi-collectif est déjà 
engagée dans les centres du 10e, qui ont fait le choix d’engager des formations pour 
les animateurs avec des professionnels de l’apprentissage semi-collectif (module de 10 
heures).  Une  majorité  des  animateurs  du  10e  ont  souhaité  y  participer.  À  propos  du 
calendrier, les centres du 10e seront incités à avancer vers le nouveau  modèle dès la 
rentrée de 2016. Une grande partie des cours de l’arrondissement seront réalisés sous 
ce format dès la rentrée, avec certaines adaptations (ex. batterie, piano).  

 
Mme PAWLIK  estime  que  la  notion  de  modernité  est  propre  à  chacun.  En  effet,  les 
orientations  prises  au  travers  de  cette  délibération,  notamment  la  suppression  des  cours 
individuels, poursuivent  le  délitement  de la politique  de l’enseignement  musical  mené  depuis 
plusieurs mois par la Mairie de Paris. La suppression des cours individuels est néfaste pour la 
politique d’apprentissage de la musique et pour les usagers des centres d’animation, puisque 
ces centres offraient jusqu’à présent un service public spécifique et souple – en comparaison 
aux conservatoires. Il est probable que cette réforme conduise à faire fuir un certain nombre 
d’usagers  actuels  des  centres  d’animation :  ceux  qui  en  auront  les  moyens  se  tourneront 
davantage vers une offre privée.  
Les  cours  collectifs  ne  sont  pas  adaptés  à  l’apprentissage  de  la  musique  dans  les  centres 
d’animation, car : 

-  d’un  point  de  vue  pédagogique,  cela  empêche  une  progression  individualisée  vers 

l’excellence ; 
les locaux des centres d’animation ne sont pas adaptés à leur mise en place. 

- 

 
Mme PAWLIK emploie le terme de « cours collectifs », car le terme semi-collectif ne lui paraît 
pas approprié pour des cours de trois à cinq personnes.  
 
La suppression des cours individuels impliquera une perte financière liée à la perte d’usagers. 
Cette perte pourrait mettre en péril les centres d’animation. 
 
Concernant  la  mise  en  place  du  label  « Paris  Anim »,  il  s’agit  d’une  initiative  positive,  qui 
devrait valoriser les centres. Mme PAWLIK souhaiterait néanmoins connaître le coût – ou une 
estimation – de la campagne de communication envisagée. 
 
Mme PAWLIK souhaiterait également connaître le calendrier de la mise en place de la réforme. 
Cela  manque  de  clarté :  six  centres  ne  dispenseront  plus  de  cours  individuels  à  partir  de 
septembre  2016,  16  autres  bénéficieront  d’un  régime  transitoire  avec  la  mise  en  place  de 
formats mixtes. Qu’en est-il des 29 centres restants ?  
 
La  délibération  évoque  une  concertation  autour  de  l’offre  musicale  dès  2016  au  niveau  des 
arrondissements :  en  quoi  consistera  cette  concertation ?  En  effet,  les  décisions  ont  été 
arrêtées pour la rentrée 2017. 
 
La suppression des cours individuels est le point central d’opposition sur cette réforme, ce qui 
induira un vote contre. 

 
27/43 
 
 

 

 
 
 
 
 
Mme SOUYRIS  se  réjouit  de la  réforme  des  centres d’animation  en  règle  générale,  car  elle 
permet  la  modernisation  –  dans  le  sens  d’un  accès  plus  large  des  centres  d’animation  au 
public  –,  l’assouplissement  des  horaires  et  l’autonomisation  des  centres,  afin  d’adapter  les 
activités  aux  besoins  des  habitants.  En  général,  il  est  constaté  dans  les  centres  d’animation 
une grande déperdition des enfants au moment de l’adolescence : il était donc nécessaire de 
rénover ces centres pour pouvoir mieux les accueillir.  
 
Concernant  l’enseignement  de  la  musique,  lors  du  dernier  Conseil  de  Paris,  des  tentatives 
visant à faire évoluer cette question ont été réalisées. Une réforme de l’éducation musicale par 
la  Ville  de  Paris  au  niveau  des  conservatoires,  des  centres  d’animation  et  du  premier  cycle 
scolaire semble être une démarche intéressante. Cette réforme est satisfaisante en cela qu’elle 
vise à rendre accessible l’enseignement musical à tous les jeunes parisiens. En effet, la France 
est en retard par rapport aux autres pays européens dans l’accès à la pratique musicale.  
 
Néanmoins, il est nécessaire que cette démarche implique les conservatoires et les écoles pour 
garantir une réforme fonctionnelle.  En effet, si les enfants ont moins accès à l’apprentissage 
musical dans les centres, qui proposeront plutôt de la pratique collective, il est nécessaire de 
mettre  en  place  des  passerelles  avec  l’apprentissage  dans  les  conservatoires.  Si  le  premier 
cycle a lieu à l’école, alors il convient d’instaurer un continuum avec les centres d’animation. 
Cette  concertation  et  cette  cohérence  avaient  été  demandées  auparavant  et  n’apparaissent 
pas dans ce qui a été présenté.   
 
Développer les apprentissages collectifs, comme le font déjà certains centres depuis plusieurs 
années,  avec  des  cours  de  deux  ou  trois  élèves  paraît  intéressant.  Le  fait  que  la  réforme 
prévoie  un  nombre  minimum  –  et  non  maximum  –  de  trois  élèves  est  problématique.  Dans 
l’apprentissage  de la  musique,  il  y  a  le  pilier  collectif,  essentiel pour  l’aspect  ludique  et  pour 
permettre l’approche à des enfants non musiciens, mais il y a également le pilier individuel qui 
permet  le  dépassement  du  seuil  technique.  Cela  ne  nécessite  pas  nécessairement  un  travail 
individuel, mais plutôt individualisé : des cours à deux ou trois élèves et non quatre ou cinq.  
 
Il paraît étrange de voter une délibération qui revoit la tarification avec deux pôles : un pôle 3-
5  et  un  pôle 6  et  plus.  Pour  rendre  la  démarche  intelligible,  il  aurait  fallu  distinguer 
apprentissage individualisé jusqu’à trois enfants et pratique collective. 
 
Certains  centres  de  Paris,  non  situés  dans  le  10e,  ont  congédié  un  certain  nombre 
d’animateurs  techniciens  de  musique  (salariés  ou  autoentrepreneurs),  car  le  maximum 
d’enfants – généralement cinq – a été placé dans un nombre restreint d’heures de cours. Or, 
le motif de cette réforme n’était pas de faire des économies. Cet aspect est très ennuyeux, car 
il s’agit du contraire de ce qui est souhaité – à savoir élargir l’accès – en le minimisant et en 
favorisant les cours particuliers privés. Il est donc important de revoir cette réforme. 
 
Sur  la  question  de  la  concertation,  il  est  dommageable  qu’elle  n’ait  pas  été  menée  à  terme 
avant de soumettre la délibération au vote.  
 

 
28/43 
 
 

 

 
 
 
 
Malgré  le  souhait  d’accompagner  une  réforme  musicale,  nécessaire  à  Paris,  et  le  fait  que 
beaucoup d’éléments sont satisfaisants, le groupe représenté par Mme SOUYRIS s’abstiendra 
pour l’instant.  
 
Mme TOURTE  affirme  que  le  point  de  l’apprentissage  de  la  musique  pose  problème.  Le 
Conseil  de  Paris  a  décidé  du  report  de  cette  réforme  afin  de  permettre  la  concertation  et 
d’adapter l’offre musicale aux centres et aux quartiers. Sur ces deux points, des doutes sont 
présents.  La  Ville  n’est  revenue  ni  vers  les  professeurs  de  musique  ni  vers  les  usagers  et  la 
concertation annoncée n’est pas une réalité. 
 
Concernant les cours de trois à cinq personnes, du fait des modifications de la grille tarifaire, 
les  centres  d’animation  risquent  de  subir  une  baisse  de  leurs  recettes.  Pour  conserver  un 
équilibre  financier,  les  centres  d’animation  seront  certainement  contraints  de  proposer  des 
cours à cinq élèves minimum, ce qui revient à la proposition initiale.  
 
Les usagers  auront  le  choix  entre le  conservatoire  et  les  cours privés.  Or,  les  conservatoires 
sont saturés, à tel point qu’un tirage au sort est à présent organisé en début d’année. D’autre 
part,  l’enseignement  au  conservatoire  est  très  exigeant  et  doit  être  débuté  très  jeune, 
contrairement  à  l’enseignement  dans  les  centres  d’animation.  Les  cours  privés  sont  très 
onéreux et ne sont pas basés sur le quotient familial, qui permet l’accès à tous des cours de 
musique dans les centres d’animation. La fin des cours en centre d’animation signifiera donc 
en  pratique  pour  de  nombreuses  familles  modestes  ou  de  classe  moyenne  l’impossibilité  de 
faire  découvrir  la  musique  à  leurs  enfants.  Pour  ces  raisons,  le  groupe  communiste 
s’abstiendra et souhaite que cette concertation ait lieu.  
 
M. ALGRAIN indique qu’il a été sollicité dans le cadre de sa délégation à la culture.  
Premièrement,  les  centres  d’animation  ont  provoqué  une  réunion  dans  le  cadre  de  la 
concertation, pendant laquelle la possibilité pour les animateurs présents de faire évoluer leur 
pratique musicale a été évoquée. L’objectif est de permettre au plus grand nombre d’enfants 
d’approcher  les  pratiques  musicales,  notamment  pour  les  catégories  qui  ne  peuvent  pas  y 
accéder  actuellement,  l’offre  étant  insuffisante.  Les  professionnels  ont  pu  s’exprimer  lors  de 
cette réunion et l’ont fait de façon positive, car ils sont sensibles à l’idée de faire évoluer les 
pratiques musicales.  
 
Deuxièmement,  une  réunion  s’est  tenue  récemment  à  l’initiative  du  conservatoire  avec 
l’ensemble  des  acteurs  de  l’arrondissement  qui  proposent  des  pratiques  musicales : 
conservatoire, centres d’animation, association Arpège, Éducation nationale (dans le cadre de 
la mise en place du parcours de sensibilisation musical).  
 
Les pratiques musicales à Paris sont en cours d’évolution. Cela est nécessaire, notamment au 
vu de l’offre insuffisante par rapport à la demande. Le 10e est également en mouvement. 
 
M. BEAUSSILLON  indique  que  la  concertation  a  commencé  moins  tôt  que  celle  sur  la 
réforme globale des équipements jeunesse et des centres d’animation. Néanmoins, il ne peut 
être  affirmé  qu’aucune  concertation  n’a  été  menée.  Pour  preuve,  le  projet  initial  a  été 
considérablement modifié.  

 
29/43 
 
 

 

 
 
 
 
Cette concertation n’est pas achevée, puisqu’elle se poursuivra jusqu’au 1er septembre 2017. 
Une  période  transitoire permettra  aux  centres de  l’appliquer  facultativement :  cela permettra 
d’obtenir des remontées du terrain afin de procéder à des ajustements sur la réforme. 
 
Concernant la pédagogie, de nombreux pédagogues expliquent que l’apprentissage collectif et 
semi-collectif  présentent  des  avantages,  pour  le  calibrage des  centres d’animation  et  le  type 
d’apprentissage  qu’ils  souhaitent  proposer,  mais  également  pour  atteindre  les  décrocheurs  – 
les  personnes  qui  abandonnent  leur  instrument  du  fait  du  contexte  scolaire  –  ainsi  qu’un 
public différent, qui serait plus enclin à participer à des cours avec des camarades. 
Par  ailleurs,  des  retours  de  plusieurs  villes  qui  pratiquent  l’apprentissage  collectif  et  semi-
collectif sont positifs : il convient de s’en inspirer. 
 
Concernant la baisse de fréquentation et éventuellement de recettes des centres, l’objectif de 
la réforme est inverse : accroître le nombre de bénéficiaires de la politique musicale de la Ville 
de  Paris.  La  campagne  de  communication  à  venir  aura  aussi  pour  objet  d’atteindre  de 
nouveaux usagers grâce à cette nouvelle forme d’apprentissage qui est en capacité de séduire 
des  personnes  aujourd’hui  réfractaires  à  ce  type  d’apprentissage  et  de  les  conserver. 
Aujourd’hui,  5 000 jeunes  bénéficient  de l’apprentissage  dans  les  centres.  L’augmentation  du 
nombre de bénéficiaires sera également un moyen d’augmenter les recettes des centres.  
 
Dans  le  10e  arrondissement,  il  n’est  pas  prévu  de  proposer  uniquement  des  cours  de  cinq 
élèves à la rentrée. Si des cours de cinq élèves uniquement devaient être proposés, bien que 
cela soit peu probable, cela montrerait que l’objectif est atteint, car beaucoup plus de jeunes 
bénéficieraient des cours dans Paris.  
 
Concernant  l’inquiétude  des  animateurs  musicaux  quant  à  la  pérennité  de  leurs  postes,  la 
réforme  prévoit  un  effectif  constant.  La  question  qui  pourrait  se  poser  concernerait  les 
professeurs  qui  ne  souhaiteraient  pas  faire  évoluer  leur  pratique  et  aller  vers  des  cours 
collectifs.  
 
M. FÉRAUD ajoute que le nombre de trois  élèves minimum provient en grande partie d’une 
discussion avec les membres du CRL 10.  
 
 
La délibération est adoptée, avec trois votes contre et six abstentions.  
 
 
 
Objet : Subvention (3 000 euros) à l’association Jeunesse de Saint Vincent de Paul (10e)  
Projet de délibération : 2016 DJS 204 
Rapporteur : Paul BEAUSSILLON 
 
M. BEAUSSILLON  pointe  une  erreur  dans  la  délibération :  cette  association  agit  dans  le 
quartier Belzunce. La subvention proposée vise les activités dans le domaine de l’éducation à 
la citoyenneté de l’association, notamment dans le cadre du partenariat avec France Bénévolat 
et  la  mission  locale.  Le  programme  entre  l’association  et  la  Mairie  est  reconduit  et  s’axe 
notamment sur l’accueil des adolescents.  
 
30/43 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
 
Objet : Subventions (8 000 euros) à trois associations de jeunesse (10e)  
Projet de délibération : 2016 DJS 205 
Rapporteur : Didier LE RESTE 
 
M. LE RESTE explique que cette délibération se situe à la frontière entre les délégations de la 
politique  de  la  Ville  de  la  jeunesse  et  du  sport  puisqu’il  s’agit  de  soutenir  des  actions  en 
direction des jeunes dans les quartiers populaires.  
Deux des trois projets concernés par cette délibération ont été évoqués antérieurement. Cela 
note un effort de regroupement des délibérations proches qui mérite d’être salué.  
 
Les trois structures du 10e arrondissement concernées par la proposition de subvention sont :  
l’association  AIRES 10  pour  l’ensemble  de  ses  activités,  plébiscitées  par  les  jeunes  et 
les familles du quartier (4 000 euros) ; 

- 

-  Pari’s des Faubourgs ayant une forte dimension jeunesse avec des activités pendant les 
vacances  scolaires  et  des  prises  d’initiatives  des  jeunes  dans  l’animation.  Ce  projet 
concerne une trentaine de jeunes de 15 à 25 ans (2 500 euros) ; 

-  La Compagnie Niaba, qui propose comme chaque année, des stages gratuits d’initiation 
à la danse africaine en direction notamment des jeunes de la Grange-aux-Belles et un 
grand Tanaber au Point Ephémère (1 500 euros). 

 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité.  
 
 
 
 

Pour information – Délibérations du Conseil Départemental concernant le 

10e arrondissement (non soumises au vote) 

 
 
M. FÉRAUD n’a pas reçu de demande d’inscription au sujet de ces délibérations. 
 
 
Objet : Subventions (74 300 euros) Actions d’accompagnement à la scolarité 2015-2016 – 24 
associations  
Délibération : 2016 DASES 121-G 
 
Objet : Subventions (20 000 euros) et conventions avec quatre associations pour des actions 
linguistiques et d’aide à l’insertion à destination de jeunes d’origine étrangère  
Délibération : 2016 DASES 218-G 

 
31/43 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

Vœux du conseil d’arrondissement 

 

Vœu présenté par les élu-e-s EELV du 10e arrondissement relatif à l’organisation 

d’une réunion d’information sur l’installation des compteurs Linky – Sylvain 

RAIFAUD 

 
 
M. RAIFAUD 
l’installation  de  nouveaux  compteurs 
communicants  dans  les  logements  du  10e  arrondissement.  Cette  installation  débute 
actuellement, le 10e étant un arrondissement pilote. L’installation de ces compteurs pose des 
questions principalement vis-à-vis : 

indique  que  ce  vœu  concerne 

-  Des émissions d’ondes ; 
-  Des  données :  les  compteurs  communicants  recueilleront  des  données  sur  l’usage  de 
l’énergie.  De  fait,  des  questions  se  posent  quant  à  la  façon  dont  ces  données  seront 
conservées et utilisées par l’exploitant du réseau et l’ensemble des acteurs. 

La demande des élus EELV est de permettre la tenue de réunions publiques d’information et 
de débat sur l’installation des compteurs Linky et Gazpar (compteur communicant du réseau 
de  distribution  de gaz) au  moins  un  mois  avant  l’installation  de  ces  compteurs,  en  présence 
des habitants, des associations, d’ERDF (devenu Enedis) et de GRDF. 
 
M. LE  RESTE  votera  ce  vœu,  qui  s’inscrit  dans  le  prolongement  d’autres  vœux  déposés 
antérieurement, notamment au Conseil de Paris, sur le même sujet.  
Pour rappel, l’obligation faite à la France d’installer d’ici 2021 35 millions de compteurs Linky 
dits intelligents fait suite à une directive européenne de 2006, dans le cadre de la libéralisation 
du secteur de l’énergie, et à la loi du 17 août 2015 relative à la transition énergétique. Cette 
question  interpelle  de  plus  en  plus  les  citoyens  consommateurs,  les  élus,  les  associations… 
Depuis  le  1er  janvier  2015,  environ  140  communes  sur  les  400  concernées  ont  adopté  des 
vœux  pour  refuser  la  pose  des  compteurs  Linky,  surtout  du  fait  d’un  manque  d’information. 
Cela a d’ailleurs conduit l’association des maires de France à interpeller le Premier Ministre.  
 
Pour  Paris  –  avec  1 650 000  compteurs  devant  être  installés  –  comme  ailleurs,  plusieurs 
questions relatives à l’information, des élus et des citoyens se posent. D’autres questions ont 
été  soulevées  le  25  mai  dans  le  cadre  d’une  réunion  de  travail  où  l’ensemble  des  groupes 
politiques  étaient  invités  avec  ERDF  à  l’Hôtel  de  Ville  de  Paris  sur  cette  question.  Les 
conditions de la pose des compteurs soulèvent des interrogations. En effet, 90 % de la pose 
est  sous-traitée.  Il  a  été  dit  que  Sogetrel  n’est  pas  un  sous-traitant,  mais  un  partenaire. 
Cependant,  dans  de  nombreux  cas  de  sous-traitance,  les  personnels  sont  insuffisamment 
formés  et  le  nombre  de  poseurs insuffisant.  Un  incident  est  survenu  récemment :  un  coffret 
métallique a explosé. 
 

 
32/43 
 
 

 

 
 
 
 
Le fait que les compteurs seront posés sur un réseau vieillissant – certains câbles EDF ont plus 
de 30 ans – interroge sur la fiabilité des données qui seront collectées.  
 
Certains citoyens ont interpellé les élus, notamment des commerçants.  
  
La  question  de  la  confidentialité  est  également  posée,  tout  comme  la  suppression  d’emplois 
d’agents  ERDF. La  pose de Linky  créera  10 000 emplois :  quel  sera  leur  horizon  après  2021, 
une fois les compteurs posés ? 
 
Une exposition a été annoncée dans la mairie du 10e au mois de juin : il s’agit d’une initiative 
satisfaisante, mais elle ne devrait pas suffire à lever toutes les questions.  
De fait, la demande de réunion publique formulée est appuyée, afin de permettre un échange 
dans le cadre du déploiement de Linky aujourd’hui et de Gazpar demain.  
 
Mme PAWLIK  estime  que  le  déploiement  des  compteurs  intelligents  est  favorable  à  une 
meilleure  maîtrise  de  la  consommation  électrique  de  chaque  foyer,  sujet  important. 
L’installation  des  compteurs  a  déjà  été  initiée  dans  le  10e  arrondissement.  Les  courriers 
sollicitant des rendez-vous ont été adressés plusieurs semaines auparavant.  
 
Il convient de s’interroger sur l’absence d’effet du vœu écologiste adopté en février en Conseil 
de  Paris  qui  demandait  déjà  une  réunion  d’information.  Cela  est  dommageable  et  pose  la 
question du suivi des vœux, déjà abordée dans le présent Conseil.  
 
Les élus ont été informés par ERDF concernant les compteurs Linky : il semble important qu’il 
y ait une information similaire à la population. Il est surprenant que cela n’ait pas encore été 
engagé.  
 
Mme PAWLIK émet une réserve quant à la façon dont le vœu est rédigé : il est inutile de créer 
une  polémique  là  où  il  n’y  a  pas  lieu  d’en  avoir.  Elle  demande  la  suppression  du  4e 
« considérant »  de  ce  vœu.  L’objectif  du  vœu  est  de  demander  la  tenue  d’une  réunion 
d’information, ce « considérant » semble polémique et n’apporte pas au sujet.  
 
En cas de suppression du « considérant », un vote favorable sera donné ; dans le cas inverse, 
son groupe s’abstiendra.  
 
M. BOUSCARLE est gêné par un élément du vœu. Le déploiement du compteur Linky n’aura 
aucun  impact  sur  la  facture  des  foyers :  la  fourniture  et  la  pose  du  compteur  ne  seront  pas 
facturées aux consommateurs. Le modèle économique du projet est équilibré dans la durée : 
les gains générés par le compteur compenseront son coût de fabrication et d’installation.  
 
Dans  le  vœu,  les  problèmes  liés  aux  ondes  sont  soulevés.  Il  convient  de savoir  que  l’OMS  a 
classé  les  ondes  électromagnétiques  dans  la  catégorie  2B,  soit  « cancérogène  possible » : 
elles se situent dans la bande de fréquence émise par les téléphones portables de type 4G et 
non pas celles résultant indirectement de la technologie CPL.  
 

 
33/43 
 
 

 

 
 
 
 
Par  ailleurs,  10 000  emplois  seront  mobilisés  sur  l’ensemble  du  territoire  pour  la  pose  et  la 
construction  des  compteurs  communicants.  L’installation  des  compteurs  représentera  une 
activité nouvelle pour les fournisseurs, les distributeurs et les producteurs. 
 
M. SIMONDON  considère  que  ce  vœu  permet  de  poser  plusieurs  questions  à  propos  de 
Linky, notamment la question sanitaire liée à une source de rayonnement électromagnétique. 
En  l’occurrence,  la  technologie  du courant  porteur  en  ligne  utilisée  ici  devrait  rassurer,  car  il 
s’agit d’utiliser le courant électrique standard comme support pour envoyer les données : il n’y 
a donc pas de différence sur le rayonnement électromagnétique induit par rapport au courant 
classique.  Il  convient d’expliquer  cette  technologie.  Par  ailleurs,  la  qualité  des  infrastructures 
et ses conséquences sur l’installation future sont en effet une préoccupation. 
 
La  question  de  la  protection  des  données  personnelles  se  pose  également,  et  ce,  de  façon 
générale  pour  tous  les  objets  connectés.  Un  engagement  à  porter des  solutions  d’innovation 
de la ville intelligente a été pris. Cela devrait permettre aux producteurs d’éviter des pics de 
production,  aux  consommateurs  de  réduire  leur  consommation  et  à  la  collectivité  de  mieux 
utiliser les réseaux. Cela répond aux objectifs de la loi de transition énergétique.  
Néanmoins,  des  questions  éthiques  se  posent  et  il  est  nécessaire  d’obtenir  des  réponses 
claires de la part des collecteurs de données.  
 
M. SIMONDON comprend les réserves de Mme PAWLIK sur le quatrième « considérant », bien 
qu’il y ait toujours des contestations d’experts. Il exprime son soutien pour ce vœu. 
 
ERDF  a  souhaité  pouvoir  exposer  dans  la  mairie  ses  nouveaux  compteurs  et  expliquer  leur 
fonctionnement et a donné son accord pour participer à une réunion publique pour présenter 
le dispositif et débattre.  
 
M. RAIFAUD répond aux commentaires précédents. 
Concernant  le  coût  qui  ne  serait  pas  facturé  aux  consommateurs,  le  projet  se  chiffre  à  cinq 
milliards  d’euros au  niveau  national :  cela  devrait  se  retrouver  inéluctablement  dans  les 
comptes d’ERDF et dans la facture des usagers.  
 
À propos des émissions d’ondes, le courant porteur en ligne transmet une onde qui ne reste 
pas  à  l’intérieur  du  conducteur :  les  CPL  créent  des  perturbations,  notamment  sur  les 
installations de radio amateur. La faible fréquence d’envoi des informations permet un faible 
niveau d’émission ; cependant, il n’est pas possible de prétendre qu’il est nul.  
 
Vis-à-vis du 4e considérant, M. RAIFAUD refuse de le supprimer dans la mesure où cela est un 
fait.  Cela  fait  suite  à  l’interpellation  d’un  certain  nombre  d’acteurs,  comme  l’association 
PRIARTEM, qui pose des questions sur ce sujet. Il est important de le signaler.  
 
M. FÉRAUD  apporte  une  précision :  aucun  vœu  sur  les  compteurs  Linky  n’a  été  adopté  au 
Conseil  de  Paris.  Il  réitère  sa  vigilance  à  l’égard  de  la  mise  en  œuvre  des  vœux  adoptés  au 
Conseil d’arrondissement. Si ce vœu est adopté, il sera proposé à ERDF, qui en est d’accord, 
la tenue d’une réunion publique au mois de juin.  
Le sujet est national et prend de l’ampleur : un réel problème de communication existe. Cela 
explique la réaction d’un grand nombre de communes qui désapprouvent le projet.  

 
34/43 
 
 

 

 
 
 
 
Il  est  important  que  l’exposition  soit  accompagnée  de  questions  et  qu’il  ne  s’agisse  pas 
seulement de communication de la part d’ERDF.  
 
 
Le vœu est adopté, avec trois abstentions. 
 
 
 

Vœu relatif à l’organisation d’une campagne d’information sur l’encadrement des 

loyers – Léa VASA 

 
Mme VASA rappelle que la loi Alur a permis de mettre en place un dispositif d’encadrement 
des  loyers  depuis  le  1er  août  2015  à  Paris.  Ce  dispositif  oblige,  pour  chaque  nouveau  bail 
conclu, la fixation du montant du loyer dans une fourchette de prix déterminée par quartier. Si 
ce loyer dépasse la fourchette indiquée, le locataire peut saisir une commission de conciliation. 
 
Depuis  la  mise  en  place  de  ce  dispositif,  on  constate  que  seulement  quelques  dizaines  de 
saisines  ont  été  effectuées  par  des  locataires  parisiens,  alors  même  que,  dans  le  10e 
arrondissement,  on  constate  que  plus  de  40 %  des  annonces  de  location  d’appartements 
meublés se situent au-delà de cette fourchette.  
Par  conséquent  le  dispositif  est  mal  connu  des  locataires  et  certainement  également  des 
propriétaires, auxquels le bénéfice du doute est accordé.  
La situation du logement à Paris est difficile : les foyers modestes souffrent souvent d’un taux 
d’effort élevé. Or, des économies de plusieurs centaines, voire milliers d’euros chaque année 
sur le loyer représenteraient un important soulagement pour nombre de foyers parisiens. 
 
Le  vœu  propose  de  mettre  en  place  une  campagne  d’information  ambitieuse  à  Paris,  à 
destination des locataires et des propriétaires. Une campagne a d’ores et déjà été menée, lors 
du  lancement  du  dispositif,  mais  s’est  révélée  relativement  modeste.  Il  est  proposé  ici 
d’utiliser, entre autres, les affichages Decaux dont bénéficie la Ville.  
Ce  vœu  émet  une  deuxième  proposition :  si  cette  campagne  fonctionne,  une  recrudescence 
de  demandes  d’information  par  les  locataires,  réalisées  auprès  de  l’ADIL,  est  prévisible.  Or, 
l’ADIL  n’est  aujourd’hui  pas  en  mesure  de  répondre  à  une  augmentation  de  ces  demandes 
d’information :  il  est  proposé  que  les  subventions  de  la  Ville  soient  augmentées  en 
conséquence.  
 
M. SCHOUTETEN souligne le fait que le document fait l’état d’un chiffre qui couvre la période 
de 2004 à 2014 : sur cette période, l’inflation a été de 18,3 %, ce qui aboutit à un différentiel 
de  15 %,  soit  une  perte  de  pouvoir  d’achat  des  foyers  d’environ  1 %  par  an.  Cela  reste 
cependant à déplorer. 
Si l’objet du vœu est de rendre compte du fait que la loi Alur est une « usine à gaz » et qu’elle 
a  déboussolé  un  secteur  entier,  M. SCHOUTETEN  y  agrée.  Le  gouvernement  l’a  d’ailleurs 
amendée pour la simplifier. La loi Alur a dévitalisé la promotion immobilière pendant plusieurs 
années.  Le  gouvernement  dispose  d’un  service  d’information,  le  SIG :  le  vœu  revient  à 
demander que le travail de ce service soit transféré à la Ville de Paris.  

 
35/43 
 
 

 

 
 
 
 
Le  groupe  parlementaire  représenté  par  Mme VASA  a  soutenu  la  loi  Alur,  bien  que  certains 
aient fait marche arrière depuis. Il convient de laisser les citoyens faire valoir leurs droits sans 
tenter de manipuler les chiffres de cette loi pour en prouver l’efficacité.  
 
En  tant  que  membre  du  groupe  communiste  et  adjoint  au  logement,  M. BASSINO  ne 
s’inquiète  pas,  contrairement  à  M.  SCHOUTETEN,  du  sort  des  spéculateurs  du  logement.  En 
revanche, il est nécessaire de renforcer l’information des locataires pour faire respecter cette 
loi. Il est regrettable que le dispositif prévu ne soit pas plus contraignant, ce qui aurait permis 
d’éviter de multiples démarches aux locataires. Il convient d’aider les locataires à se défendre 
et faire respecter les loyers prévus par cette loi, bien qu’ils restent trop élevés en comparaison 
de la réalité des revenus et au service rendu au locataire.  
 
M. FÉRAUD  indique  que  les  élus  socialistes  sont  en  accord  avec  ce  vœu  visant  à  mieux 
informer  et  à  participer  à  rétablir  un  rapport  de  force  plus  équitable  entre  locataire  et 
propriétaire.  
Le  recours  à  la  loi  reste  particulièrement  faible  aujourd’hui.  Les  élus  socialistes  ont  une 
approche très différente de celle exprimée par M. SCHOUTETEN.  
 
 
Le vœu est adopté, avec trois votes contre.  
 
 
 

Vœu des élus communistes – Front de Gauche relatif à la Bibliothèque Château 

d’Eau – Dominique TOURTE, Dante BASSINO et Didier LE RESTE 

 
M.  LE  RESTE  indique  que  ce  vœu  a  été  déposé  suite  à  des  courriers  échangés  avec  le 
premier adjoint de la Ville de Paris, en charge notamment de la culture. Ce dernier indiquait 
dans un courrier du 15 avril que la décision définitive de la fermeture de l’établissement serait 
prise au début du mois de juin, date proche.  
 
Au Conseil de Paris de février 2016, il a été indiqué que le maintien de la bibliothèque serait 
conditionné à l’analyse de son activité.  
Or, il semblerait que l’érosion naturelle n’ait pas été attendue et que le déclin ait été facilité et 
organisé.  En  effet,  le  budget  d’acquisition  a  été  gelé  et  une  partie  du  personnel  a  quitté  la 
bibliothèque.  
D’aucuns  peuvent  penser  aujourd’hui  qu’il  s’agit  d’une  question  secondaire.  Cependant,  un 
élément  doit  interpeller  les  élus :  il  semblerait  qu’une  réforme  prévoyant  l’ouverture  des 
bibliothèques à Paris le dimanche, sans création de postes, soit engagée. Des redéploiements 
voire des fermetures d’établissements pourraient en découler.  
 
Le  vœu  vise  à  obtenir  de  la  part  du  premier  maire  adjoint  en  charge  de  la  culture  des 
informations sur les études menées pour apprécier le déclin ou le regain de l’activité et sur la 
potentielle remise en cause de la décision prise.  
 

 
36/43 
 
 

 

 
 
 
 
Mme PAWLIK remercie M. LE RESTE de présenter ce vœu. Elle sera fidèle aux engagements 
pris et aux actions communes déjà réalisées sur ce sujet. Son groupe votera pour ce vœu, qui 
avait déjà été formulé par Mme PAWLIK lors du dernier Conseil d’arrondissement.  
Cependant,  elle  regrette  qu’il  faille  demander  cette  communication  par  le  biais  d’un  vœu  et 
que  cela  ne  soit  pas  spontané,  notamment  au  vu  des  conditions  de  fermeture  de  cette 
bibliothèque.  
 
Mme PAWLIK  exprime  sa  surprise  quant  au  processus :  l’évaluation  semble  être  une 
évaluation  de  façade.  Le  premier  adjoint  à  la  maire  de  Paris  n’a  cédé  sur  ce  point  lors  de 
l’adoption  du  vœu  en  Conseil  de  Paris  que  pour  gagner  du  temps.  Quoi  qu’il  en  soit,  les 
mesures  de  réduction  budgétaire  vont  dans  le  sens  d’une  décision  qui  semble  déjà  actée. 
Même  s’il  fait  peu  de  doutes  sur  le  contenu  des  éléments  qui  seront  communiqués,  il  est 
essentiel, par principe, qu’ils soient transmis rapidement de manière à pouvoir réagir.  
 
M. RAIFAUD  affirme  que  son  groupe  votera  ce  vœu,  par  souci  de  cohérence  avec  le  vœu 
déposé le 1er février et adopté en Conseil d’arrondissement.  
 
M. ALGRAIN  rappelle  que  l’information  qui  est  demandée  a  été  promise  pour  le  début  du 
mois de juin, échéance non atteinte à ce jour. Celle-ci sera obtenue dans les prochains jours 
sans aucun doute.  
Dans  l’énoncé  réalisé,  il  est  analysé  que  l’issue  de  la  situation  est  connue  d’avance  et  que 
lorsque  l’on  réduit  les  moyens,  l’activité  diminue  de  manière  logique  jusqu’à  s’éteindre. 
Cependant,  il  est  possible  d’analyser  la  situation  de manière  différente.  À  proximité de cette 
bibliothèque,  la  médiathèque  Françoise  Sagan  a  été  installée  et  bénéficie  d’importants 
moyens.  De  fait,  la  situation  actuelle  pouvait  effectivement  être  anticipée.  L’adhésion  qu’a 
remportée cette médiathèque amène la diminution de la fréquentation de la bibliothèque.  La 
fréquentation de cette dernière serait meilleure si elle n’était pas située entre la médiathèque 
Françoise Sagan et la bibliothèque Lancry, qui fonctionnent bien toutes les deux.  
 
Il convient de se réjouir du fait que la médiathèque Françoise Sagan a permis la création de 
plus de 40 postes. Aujourd’hui, six agents sont en place dans la bibliothèque de la Mairie et 
ont  remplacé  ceux  qui  ont  souhaité  partir.  Sur  ces  six  agents,  quatre  à  cinq  auraient  déjà 
trouvé un poste ailleurs.  
Il semblerait que la baisse de la fréquentation soit considérable, entre 30 et 40 % a priori.  
M. ALGRAIN ne peut communiquer de chiffre à ce jour, car il n’en a pas connaissance.  
 
M. LE RESTE  répond  que  lorsque  la  baisse  de fréquentation  est  organisée,  elle  est  en  effet 
prévisible.  Il  n’a  pas  été  répondu  à  la  question :  quel  est  l’avenir  des  rencontres 
photographiques et du fonds photographique ? 
 
M. FÉRAUD indique que cela n’a pas été formalisé de manière définitive. Sans être contre les 
arguments du vœu, le groupe socialiste n’est pas tout à fait en accord avec la façon dont ils 
sont  présentés.  Bruno  JULLIARD  et  son  cabinet  ont  assuré  que  les  réponses  aux  trois 
questions posées seraient communiquées en juin : les chiffres de fréquentation, la destination 
du  fonds  photographique  au  sein  du  réseau  des  bibliothèques  de  la  Ville  de  Paris  et 
l’organisation des rencontres photographiques du 10e. La réponse devrait être positive sur les 

 
37/43 
 
 

 

 
 
 
 
deux  derniers  points.  Les  éléments  seront  transmis  à  l’ensemble  des  élus  du  10e  dès  qu’ils 
seront connus, à moins qu’ils ne soient annoncés dans le cadre du Conseil de Paris. 
 
M. FÉRAUD considère que l’idée de l’organisation de « l’amaigrissement du malade » n’est pas 
objective : les horaires d’ouverture n’ont pas été réduits, les collections non plus, les achats se 
sont  poursuivis…  Le  seul  motif  objectif  de  la  baisse  de  fréquentation  est  l’ouverture  de  la 
médiathèque Françoise Sagan.  
 
M.  LE  RESTE  précise :  M. JULLIARD  a  indiqué  dans  son  courrier  « en  ce  qui  concerne  les 
collections,  les  budgets  d’acquisition  ont  en  effet  été  gelés  et  réorientés  vers  d’autres 
bibliothèques ». Des actes ont bien été posés. 
Des rencontres avec le personnel de la bibliothèque ont eu lieu à plusieurs reprises.  
 
M. FÉRAUD confirme que cette fin de budget était prévue pour la fermeture dans le courant 
de l’année 2016 : cela n’a pas entraîné une diminution des ouvrages dans les rayons au cours 
des derniers mois.  
 
M. ALGRAIN  rappelle  son  attachement  au  fonds  photographique  et  à  la  pérennisation  des 
rencontres photographiques du 10e, qui sont un élément moteur au niveau culturel et doivent 
le rester. 
 
Concernant l’éventualité d’une communication des éléments au prochain Conseil de Paris le 15 
juin, Mme PAWLIK estime que cela est tardif, au regard d’une prise de décision prévue à la 
fin du mois de juin. Ces résultats doivent être communiqués dès qu’ils sont disponibles.  
 
M. FÉRAUD réitère son engagement de communiquer, dès qu’ils seront connus, les résultats 
à l’ensemble des membres du conseil d’arrondissement.  
 
 
Le vœu est adopté avec neuf votes pour et le restant d’abstentions.   
 
 
 

Vœu déposé par les élu-e-s socialistes et les élu-e-s communistes du 10e 

arrondissement – Éric ALGRAIN 

 
 
Dans le cadre de la préparation de la rentrée scolaire de septembre 2016, les estimations du 
Rectorat font état d’une baisse d’environ 1500 élèves de maternelle pour la rentrée à Paris. 
 
La volonté annoncée du Rectorat de Paris d’augmenter la brigade de remplacement va dans le 
bon sens et nous ne pouvons que nous réjouir de cette mesure, d’autant que nous constatons 
chaque année que ces enseignants sont en nombre insuffisant. Il en est de même pour la 
volonté de favoriser notamment le dispositif PDM (plus de maîtres que de classe) dont l’école 
élémentaire Parmentier bénéficiera lors de la prochaine rentrée. 
 

 
38/43 
 
 

 

 
 
 
 
Le 10e arrondissement souhaite bénéficier de ces mesures à condition que cela ne se fasse 
pas au détriment de certains établissements scolaires et que chaque fermeture de classe 
envisagée par ailleurs soit réellement justifiée. 
 
Si nous pouvons entendre les raisons objectives qui poussent le Rectorat à fermer quelques 
classes dans l’arrondissement, il nous semble difficilement acceptable d’en envisager certaines 
parmi les 7 annoncées lors du CDEN de mars dernier. 
 
Si le projet de fermeture d’une classe à l’école élémentaire Martel a été annulé grâce à la 
mobilisation des parents, de la communauté scolaire et des élu-e-s du 10e arrondissement, le 
risque d’une fermeture de classe dans les écoles maternelles Pierre Bullet et Legouvé existe 
toujours alors que les effectifs prévus y sont en augmentation. 
 
Ces deux fermetures mettraient en péril la qualité de l’enseignement que reçoivent les élèves 
scolarisés dans ces écoles, mais également la qualité de travail de l’équipe pédagogique. 
 
C’est pourquoi nous demandons au Rectorat de Paris de revenir sur son projet de fermer une 
classe dans les écoles maternelles Legouvé et Pierre Bullet ou toute autre fermeture non 
identifiée à ce jour pour la rentrée de septembre 2016. 
 
M. FÉRAUD affirme que cette question est importante. L’objectif est d’appuyer notre position 
dans la discussion avec le Rectorat.  
 
M. BASSINO indique que la rédaction du vœu ne satisfait pas pleinement les élus du groupe 
communiste, mais qu’ils ont tout de même décidé de le cosigner afin de soutenir efficacement 
la demande de non-fermeture de classes dans les écoles Bullet et Legouvé et de repousser les 
menaces qui pourraient peser sur d’autres classes. Le gouvernement avait annoncé la création 
de 60 000 postes  dans  l’enseignement  durant  la  mandature :  il  faut  constater  que  ce  chiffre 
n’est pas atteint.  
 
Afin de créer quelques postes de remplacement – en nombre insuffisant – dont le manque est 
criant et de remplir les objectifs du dispositif PDM, soit au total 56 postes, le Rectorat décide 
de  fermer  56  classes.  Il  prend  le  prétexte  de  la  baisse  démographique  en  maternelle  pour 
expliquer  cela. In fine,  les  conditions de scolarisation  et de travail  se  dégradent :  les  classes 
sont de plus en plus chargées, avec quasiment 30 élèves en moyenne en maternelle. 30 étant 
une moyenne, les effectifs de certaines classes dépassent ce chiffre. Comment aider un élève 
en difficulté dans ces conditions ? 
 
Pour  les  élus  communistes,  la  baisse  démographique  bien  réelle  doit  au  contraire  être 
l’occasion d’améliorer les conditions de scolarisation. Si les moyens ne font pas tout, ils sont 
une donnée importante. La France est parmi les pays de l’OCDE qui consacrent la plus faible 
part de leur PIB aux écoles et qui a le plus faible taux d’encadrement des enfants. 
Les  créations  de  quelques  postes  de  remplaçants  ne  peuvent  cacher  la  dégradation  globale 
affectant  les  enfants.  Les fermetures  de classe  dans  leur  ensemble  vont à  l’encontre du bon 
sens et de l’efficacité. 
C’est contre l’ensemble des fermetures de classe que les élus communistes se prononcent ici.  
 

 
39/43 
 
 

 

 
 
 
 
Mme PAWLIK affirme que ce vœu recevra un  vote favorable de son groupe, car la logique 
de la fermeture des classes n’est pas compréhensible. En effet, les effectifs en augmentation 
et  les  classes  surchargées  ne  sont  propices  ni  à  un  bon  apprentissage  des  enfants  ni  à  un 
travail efficace et de qualité de l’équipe pédagogique. 
Il  est  nécessaire,  a minima,  d’obtenir  de  la  part  du  Rectorat  davantage  de  précisions  et 
d’éléments de justification quant à sa décision.  
Mme PAWLIK souhaiterait avoir des chiffres sur les besoins en remplacement dans les écoles 
du 10e arrondissement : se situent-ils dans la moyenne des établissements parisiens ?  
 
Mme SOUYRIS est en accord avec ce qui a été dit. Avec la réduction du nombre de classes 
et  l’augmentation  du  nombre  d’enfants  par  classe,  lorsque  l’enseignant  est  absent  et  non 
remplacé,  les  enfants  sont  répartis  dans  les  classes  et  cela  donne  des  classes  surchargées 
toute  l’année.  Le  groupe  représenté  par  Mme SOUYRIS  n’a  pas  signé  ce  texte  pour  l’unique 
raison  de  l’absence  de  chiffres  sur  les  autres  écoles.  Il  souhaiterait  les  obtenir  avant  le 
prochain Conseil d’arrondissement de manière à pouvoir juger de la situation réelle.  
Il est très important de garder des classes ouvertes pour le bien des enfants. 
Le groupe représenté par Mme SOUYRIS votera ce vœu.  
 
Mme CORDEBARD  partage  l’objectif  de  ce  vœu  sur  les  deux  écoles.  Elle  ne  partage 
cependant pas la vision d’une situation parisienne catastrophique.  
 
À la rentrée, les projections du Rectorat et de la Ville, cohérentes entre elles, annoncent une 
diminution  de  plus  de  1 000  élèves  à  Paris,  sans  suppression  de  poste.  La  carte  scolaire  est 
réorganisée  et  l’affectation  des  enseignants  sur  des  postes  de  remplacement  est  en 
amélioration significative.  
Ces  dernières  années,  il  était  constaté  un  déficit  trop  important  d’enseignants  en 
remplacement,  notamment  dans  des  écoles  maternelles  en  difficulté.  En  revanche,  cette 
année,  il  semble  possible  d’organiser  les  moyens  –  constants  –  d’une  façon  qui  permette  de 
rendre le service de meilleure manière. Cela ne signifie pas que, dans des cas où des éléments 
démographiques  n’aient  pas  été  identifiés  en  février  dans  de  bonnes  conditions  –  ce  qui 
semble être le cas de plusieurs arrondissements dont le 10e – il ne faille pas s’ajuster. De fait, 
une  négociation  avec  le  Rectorat  impliquant  notamment  Mme CORDEBARD  et  d’autres 
membres du Conseil de Paris aura lieu le 23 juin pour l’ajustement de la carte scolaire.  
Il  semble  que  les  deux  écoles  citées  font  partie  de  celles  sur  lesquelles  porteront  les 
négociations.   
 
Mme CORDEBARD  se  réjouit  que  Mme PAWLIK  soit  associée  à  l’ensemble  du  Conseil 
d’arrondissement  pour  voter  ce  vœu  et  lui  rappelle  qu’en  d’autres  temps,  80 000  postes 
d’enseignants ont été supprimés et que le vivier d’enseignants est en cours de reconstruction 
et non l’inverse. 
 
M. BASSINO  comprend  que  pour  chaque  baisse  démographique  de  20  élèves,  une  classe 
ferme.  Dans  les  années  précédentes,  entre  50  et  100  élèves  supplémentaires  ont  été 
nécessaires pour ouvrir une classe. Cela aboutit à des classes de plus en plus chargées.  
Avec un déficit important d’enseignants, aucun enseignant supplémentaire n’est prévu à Paris 
l’année prochaine et 56 fermetures de classe sont envisagées. Les conditions d’enseignement 

 
40/43 
 
 

 

 
 
 
 
se  dégradent et  les  enfants  apprendront  moins  bien  l’année  prochaine.  Déplacer  quelques 
enseignants ne permet pas de se féliciter de la situation.  
 
Mme CORDEBARD  rétorque  que  cela  n’est  pas  son  propos.  Dans  le  10e  comme  dans  tout 
Paris,  le  taux  d’encadrement  se  situe  à  24,5  élèves.  Il  ne  s’agit  pas  de  se  féliciter,  mais 
d’informer. Sa vision est plus nuancée, moins négative.  
 
M. ALGRAIN  salue  la  volonté  commune  autour  de  la  table :  faire  en  sorte  que  les  classes 
soient  le  moins  chargées  possible.  Au  moment  où  les  réseaux  d’éducation  prioritaires  (REP) 
étaient  redéployés,  les  élus  avaient  pu obtenir  collectivement  l’inclusion  d’écoles  importantes 
dans ce dispositif.  
L’année précédente, une seule école – bien que cela soit déjà trop – Eugène Varlin a démarré 
l’année  avec  deux  classes  de  maternelle  de  30  élèves  chacune.  L’effectif  a  baissé  en  cours 
d’année, mais 28 – 29 enfants reste un nombre trop important.  
Ce phénomène a été anticipé cette année, ce qui a conduit à travailler avec les délégués de 
parents d’élèves afin qu’une dizaine de familles volontaires aillent vers une école sur laquelle 
une menace de fermeture pesait, de l’autre côté du canal. Grâce à  cela, les deux classes de 
cette école auront un effectif de 25 élèves et la fermeture de l’autre classe est évitée.  
 
La commission de dérogation qui s’est tenue la semaine précédente a fixé de façon précise les 
effectifs  attendus  pour  la  rentrée  prochaine.  De  fait,  M. ALGRAIN  communiquera  les  chiffres 
connus, afin que les élus puissent avoir une vision juste de la situation. 
 
M. FÉRAUD  ajoute  que  concernant  les  écoles  Bullet  et  Legouvé,  en  cas  de  fermeture  de 
classes, l’effectif sera nettement supérieur à 25 élèves par classe, ce qui ne correspond pas à 
l’engagement pris par le Rectorat au moment de la sortie de ces écoles de REP. Par ailleurs, la 
communauté  scolaire  se  mobilise  dans  ces  deux  écoles,  car  l’effectif  se  rapprocherait  de  30 
élèves par classe. L’enjeu pour ces écoles est conséquent.  
 
 
Le vœu est adopté à l’unanimité. 
 
 
 

Vœu déposé par Laurent SCHOUTETEN et les élus du groupe Les Républicains 
relatif aux nuisances constatées au Canal Saint-Martin – Laurent SCHOUTETEN 

 
Avec l’arrivée des beaux jours, M. SCHOUTETEN indique que le canal accueillera les badauds 
et les riverains qui viendront y pique-niquer.  
Comme  les  élus  du  groupe  Les  Républicains  l’avaient  fait  remarquer  à  l’occasion  d’un  vœu 
déposé  suite  à  la  saison 2015,  de  nouveaux  équipements  ont  été  mis  à  la  disposition  des 
riverains  et  de  nouvelles  rondes  de  nettoyage  mises  en  place.  Les  élus  du  groupe  Les 
Républicains souhaiteraient savoir ce qui est prévu pour la saison 2016, en termes d’éléments 
préventifs et coercitifs – une balance étant nécessaire entre les deux. 
 
Mme FAJGELES  apporte  des  éléments  de  réponse  concernant  les  incivilités  en  matière  de 
propreté.  Un  plan  de  propreté  exceptionnel  est  en  cours  de  mise  en  place  depuis  plusieurs 

 
41/43 
 
 

 

 
 
 
 
semaines,  avec  la  mise  en  place  de  containers,  de  corbeilles  de  rue  amovibles,  d’urinoirs 
mobiles et d’une cabine de w.c.. Des sacs en papier seront distribués chaque midi et chaque 
soir  pour  les  pique-niqueurs  ainsi  que  des  cendriers  de  poche.  Des  colonnes  à  verre 
supplémentaires et des panneaux d’information seront mis en place (messages sur le bruit, la 
propreté  et  l’alcoolisation).  Une  nouveauté  est  que  l’arrêté  sur  l’interdiction  de  l’alcoolisation 
sur la voie publique est clairement spécifié en bas des panneaux d’information. Cela permet de 
rappeler les textes et de venir en appui à la verbalisation.  
 
Concernant  la  verbalisation  des  incivilités,  les  chiffres  précis  peuvent  être  communiqués  à 
l’ensemble  des  élus.  Des  agents  de  la  direction  de  la  propreté  et  de  l’eau  sont  toujours 
présents  et  verbalisent :  ils  sont  cependant  insuffisamment  nombreux.  À  partir  du  mois  de 
septembre,  une  brigade  de  lutte  contre  les  incivilités  sera  mise  en  place  dans  tout  Paris.  Le 
canal  Saint-Martin  sera  désigné  comme  cible  prioritaire.  Cette  brigade  sera  utile  même  en 
septembre,  car  un  grand  nombre  de  personnes  continuent  à  fréquenter  le  canal  à  cette 
période.  
 
Mme SOUYRIS  considère  qu’avec  trois  axes  –  publication  des  conséquences  sanitaires, 
répression  et  information  –  le  vœu  est  incomplet.  Concernant  l’aspect  de  médiation  sociale 
notamment,  qui  a  déjà  été  pratiquée  au  bord  du  canal.  Cela  devrait  être  amplifié  et 
éventuellement accompagné d’une charte, afin de faire en sorte que la situation s’améliore. 
Concernant la question sanitaire, la dimension de soin semble manquante également : faire en 
sorte que les jeunes qui s’alcoolisent trop puissent être pris en charge et ainsi faire baisser les 
consommations excessives. 
En l’état, le groupe représenté par Mme SOUYRIS s’abstiendra. 
 
M. FÉRAUD  demande  à  quoi  se  réfère  la  demande  d’assurer  une  publication  des 
conséquences sanitaires liées à une alcoolisation excessive.  
 
Mme PAWLIK répond qu’il s’agit par exemple des accidents qui surviennent autour du canal 
suite  à  une  alcoolisation  excessive  des  jeunes.  Cela  avait  déjà  été  demandé  l’année 
précédente. 
 
M. FÉRAUD demande s’il s’agit d’un relevé, d’une campagne de prévention ou autre. 
 
Mme PAWLIK  répond  que  l’idée  est  d’avoir  des  informations  et  des  chiffres  (nombre 
d’hospitalisation, nombre de passage des pompiers) sur les conséquences que peut avoir sur 
la santé des jeunes cette alcoolisation excessive, spécifiquement sur le canal. 
 
M. FÉRAUD  est  favorable  aux  deux  premiers  éléments.  Néanmoins,  au  vu  de  l’organisation 
des  services  publics  (pompiers,  services  de  secours,  services  de  Police)  qui  ne  sont  pas 
municipaux, il n’est pas possible d’obtenir ces informations. Ces services publics n’assurent pas 
une  comptabilité  sous  cette  forme  (par  quartier  et  par  type de cause  notamment).  S’il  s’agit 
d’une  campagne  de  prévention  sur  le binge drinking, des  progrès  doivent  être réalisés  en  la 
matière.  
 

 
42/43 
 
 

 

 
 
 
 
Mme SOUYRIS apporte une précision : les assises parisiennes de la santé sont en cours de 
mise  en  place.  Dans  ce  cadre,  des  actions  sont  menées  dans  le  10e :  une  déambulation  est 
prévue sur le bord du canal pour voir ce qui pourrait être fait vis-à-vis du binge drinking. 
 
En  réponse  à  M.  le  maire,  M. SCHOUTETEN  estime  que  cela  serait  l’occasion  d’obtenir  un 
éclairage  supplémentaire  chiffré  de  la  part  d’autres  services.  Une  demande  provenant  de 
l’exécutif a nécessairement plus de poids.  
Concernant les deux manques relevés par Mme SOUYRIS sur la méditation sociale et les soins, 
la formulation du vœu a été réalisée de façon suffisamment large pour que tous les éléments 
constitutifs d’une politique de santé, d’information et de coercition soient combinés selon des 
modalités qu’il appartient à l’exécutif de définir. L’idée n’était pas d’exclure certains éléments. 
De  fait,  s’il  est  souhaité  que  ce  type  d’éléments  soit  ajouté  au  vœu,  M. SCHOUTETEN  y  est 
disposé.  
 
Mme SOUYRIS indique qu’un amendement n’a pas été envisagé. En revanche, un travail en 
ce sens sera accompli et fera l’objet d’une information.  
 
M. FÉRAUD indique qu’en l’absence d’amendement, il s’abstiendra. Sur le deuxième point, un 
travail avec la Préfecture de Police et le commissariat est mené afin que la fermeté soit plus 
grande que les années précédentes la nuit, malgré les difficultés d’effectifs. M. FÉRAUD sera 
demandeur,  mais  également  raisonnable  pendant  la  période  de  l’Euro  notamment.  Cette 
intervention  de  répression  la  nuit  est  nécessaire,  de  même  que  l’amélioration  des  conditions 
de la verbalisation.  
 
Sur  le  premier  point,  il  sera  fait  plus  tôt  que  l’année  précédente  un  point  sur  les  mesures 
mises  en  place,  similaires  à  celles  de l’an passé.  Des  progrès  importants  avaient  été  réalisés 
sur les messages et sur l’efficacité de la propreté l’année passée.  
Une réunion a eu lieu à la Préfecture de Police à la demande de l’association des riverains à 
laquelle  M. FÉRAUD  a  assité.  Il  revient  désormais  à  présent  à  la  Préfecture  de  Police  d’être 
plus  réactive  vis-à-vis  des  nuisances  sonores  et  des  groupes  qui  s’alcoolisent  et  créent  des 
troubles.  
 
 
Ce vœu est adopté avec trois votes pour et 17 abstentions. 
 
 
 
La séance est levée à 22 h 04.  
 
 
 

 
43/43 
 
 



HTTPS://WWW.API-SITE.PARIS.FR/MAIRIES/PUBLIC/ASSETS/2018%2F1%2FCOMPTE-RENDU%20CA%2022%20JUIN%202017.PDF
 
 

 

 

COMPTE-RENDU 

DU CONSEIL D’ARRONDISSEMENT 

 

 

EN DATE DU 22 JUIN 2017 

 

 

 
 
Le Conseil d’arrondissement du 10e s’est réuni : 
 

Le jeudi 22 juin 2017  

 
dans la salle des mariages de la mairie du 10e, sous la présidence de M. Rémi FÉRAUD, maire 
du 10e arrondissement. 
 
Étaient présents ou représentés :  
 
M. Rémi FÉRAUD 
Mme Déborah PAWLIK 
Mme Alexandra CORDEBARD 
Mme Anne SOUYRIS  
M. Bernard GAUDILLÈRE  
M. Laurent SCHOUTETEN 
M. Paul SIMONDON 
M. Sylvain RAIFAUD 
M. Dominique TOURTE 
M. Éric ALGRAIN 
Mme Élise FAJGELES 
M. Stéphane BRIBARD 
Mme Léa VASA 
M. Dante BASSINO 
Mme Sybille FASSO 
M. Paul BEAUSSILLON 
Mme Hélène DUVERLY 
 
Le quorum est atteint. 
 
Excusés : 
Mme Yamina BENGUIGUI  
M. Frédéric BOUSCARLE 
M. Didier LE RESTE 
Mme Olga TROSTIANSKY 
 
 
 
 

 

 
 
 
 

Questions au pré-conseil d’arrondissement 

 
M. FÉRAUD donne la parole au représentant de l’équipe d’animation du conseil de quartier 
Louis Blanc Aqueduc. 
 
Loïc xxxxx, responsable de l’équipe d’animation  du conseil de quartier Louis Blanc Aqueduc, 
donne lecture de la question suivante : 
 
« Le Conseil de quartier revient sur une question déjà posée lors du pré-conseil du 18 mars 
2013, et qui concerne la création d’un périmètre de préemption des baux commerciaux, en 
particulier sur le secteur La Chapelle. Une telle disposition est possible depuis la loi du 2 août 
2005 en faveur des PME. Elle permet aux communes d’exercer un droit de préemption lors de 
la cession de fonds artisanaux, de fonds de commerce ou de baux commerciaux. 
 
L’objectif de cette loi est d’intervenir pour la sauvegarde du commerce et de l’artisanat de 
proximité et la préservation de la diversité commerciale. 
 
En réponse à cette question, il avait été indiqué que la ville n’était pas hostile à cette 
disposition, mais que sa mise en œuvre ne pouvait être envisagée que si la gestion de ce droit 
de préemption était assurée par une société d’économie mixte dans le cadre d’une délégation 
de service public. 
 
Suite aux interventions du Conseil de quartier auprès du député de la circonscription, un 
amendement a été intégré dans la loi relative à l’artisanat, au commerce et aux TPE du 18 juin 
2014, permettant aux mairies de déléguer leur droit de préemption des baux commerciaux à 
une société d’économie mixte.  
 
Le 14 mars 2016, le Conseil d’arrondissement du 10e a adopté un vœu demandant à la Ville de 
Paris de mettre en place dans les meilleurs délais et à titre expérimental un périmètre de 
préemption des baux commerciaux, en s’appuyant sur une société d’économie mixte. 
 
Comme aucune concrétisation n’est intervenue à ce jour, le Conseil de quartier Louis 
Blanc/Aqueduc a interpellé Mme Olivia POLSKI, adjointe de la Maire de Paris en charge du 
commerce et de l’artisanat. Lors de la rencontre avec sa directrice de cabinet, il a été rappelé 
que ce dispositif avait été déjà adopté par près de 200 communes en Ile-de-France et qu’il 
était considéré par les collectivités concernées comme un moyen d’influer efficacement sur 
l’évolution commerciale d’un secteur donné. Toutes les communes contactées par le conseil de 
quartier se félicitent d’avoir mis en place ce dispositif, qui constitue un outil de veille et de 
connaissance de toutes les mutations en cours, et aucune d’entre elles n’envisage de 
l’abandonner.  
 
C’est pourquoi, afin de favoriser la création de commerces de proximité attendue par les 
habitants et des associations, comme celle intitulée « Demain La Chapelle », le conseil de 
quartier Louis Blanc Aqueduc renouvelle sa demande de création d’un périmètre de 
préemption sur le secteur Gare du Nord La Chapelle. Ceci afin de compléter le dispositif 
s’appuyant sur l’intervention de la SEMAEST qui autorise seulement la préemption des murs et 
qui s’avère peu opérant dans ce secteur ».  
 
 
2/28 
 

 

 
 
 
 
Mme DUVERLY signale que la préemption des baux par la collectivité suppose un important 
travail  de  collecte  des  informations,  de  constitution  de  fichiers  en  relation  avec  les  notaires, 
des recrutements de personnels, une surveillance accrue de toutes les opérations de cessions 
de bail. Par ailleurs, au moment où la préemption a lieu, la Mairie se retrouve propriétaire et 
exploitante  d’un  local  ou  d’un  commerce  auquel  se  rattachent  des  employés,  du  stock,  etc. 
Elle  fait  remarquer  que  ce  type  d’activités  économiques  ne  s’inscrit  pas  dans  la  vocation 
première  d’une  Mairie.  Elle  ne  dispose  d’ailleurs  pas  d’exemples  de  grandes  villes  s’étant 
inscrites dans ce dispositif avec succès.  
 
Mme  TOURTE  remercie  les  représentants  du  conseil  de  quartier  d’avoir  saisi  le  conseil 
d’arrondissement  de  cette  question.  Elle  indique  que  la  demande  de  préemption  des  baux 
commerciaux par la Ville constitue une demande récurrente des conseils de quartier.  
 
Elle rappelle que le programme de la mandature de l’équipe municipale du 10e arrondissement 
intégrait  l’initiative  visant  à  mettre  en  place  un  dispositif  de  préemption  des  baux 
commerciaux, pour être plus efficace au cœur des quartiers victimes de la mono-activité. Les 
élus communistes ont déposé un vœu sur cette question, que le Conseil d’arrondissement a 
adopté. Ce vœu demandait que la Ville mette  en place dans des délais  raisonnables, à titre 
expérimental, la préemption des baux commerciaux, afin de permettre un meilleur dynamisme 
dans le 10e arrondissement.  
 
A  la  suite  des  démarches  engagées  par  le  conseil  de  quartier  Louis-Blanc  Aqueduc,  les  élus 
communistes du 10e arrondissement se disent prêts à relayer à nouveau au Conseil de Paris le 
vœu voté l’année dernière.  
 
Enfin, diverses collectivités ont utilisé la possibilité offerte par la loi en matière de préemption 
des  baux  commerciaux.  Il  est  dommage  que  la  Ville  de  Paris  se  prive  de  cette  possibilité 
législative.  
 
Mme  PAWLIK  souligne  la  contradiction  entre  la  volonté  affichée  de  la  Mairie  de  Paris  de 
soutenir  la  vitalité  commerciale  et  le  silence  gardé  par  la  collectivité  sur  la  question  de  la 
préemption  des  baux  commerciaux.  Elle  précise  qu’il  paraît  nécessaire  que  la  politique  en 
question soit rapidement mise en place pour le secteur Gare du Nord La Chapelle.  
 
Elle souhaite que dès l’été, des éléments sur l’avancement de l’opération soient communiqués 
aux  élus.  Elle  demande  qu’un  point  soit  transmis  sur  les  différentes  démarches  entreprises 
pour que cette initiative soit déployée dans le quartier. 
 
M.  FÉRAUD  note  que  les  représentants  du  conseil  de  quartier  Louis  Blanc-Aqueduc  ont  pu 
faire  part  de  leurs  observations  à  Mme  POLSKI,  adjointe  chargée  du  commerce  et  de 
l’artisanat. Il affirme que, si la Ville de Paris prend la décision de s’engager dans la démarche 
de  préemption  des  baux,  le  10e  arrondissement  et  son  Maire  seront  volontaires  pour  une 
expérimentation,  notamment  pour  le  cœur  du  quartier  La  Chapelle  Louis  Blanc.  Il  estime 
légitime que le conseil de quartier souhaite continuer de faire vivre une revendication portant 
sur la mise en œuvre de la préemption des fonds de commerce et des baux.  
 

 
3/28 
 

 

 
 
 
 
M. Loïc xxxx indique qu’il a noté la position d’ouverture développée par M. FÉRAUD pour la 
mise en œuvre d’une expérimentation dans le 10e dans le quartier La Chapelle Louis Blanc. Il 
ajoute que le conseil de quartier souhaite poursuivre les échanges avec la Mairie de Paris.  
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
4/28 
 

 

 
 
 
 

  
 

CONSEIL D’ARRONDISSEMENT 

 

 

Projet de délibération : MA 101785 ................................................................... 6 
Projet de délibération : MA 101786 ................................................................... 6 
Projet de délibération : MA 101787 ................................................................... 6 
Projet de délibération : MA 101788 ................................................................... 6 
Projet de délibération : 2017 DAC 35 ................................................................. 6 
Projet de délibération : 2017 DAC 40 ................................................................. 7 
Projet de délibération : 2017 DASCO 19 ............................................................ 7 
Projet de délibération : 2017 DASCO 40 ............................................................ 8 
Projet de délibération : 2017 DASCO 60 ............................................................ 8 
Projet de délibération : 2017 DASCO 117 ........................................................ 10 
Projet de délibération : 2017 DAE 209 ............................................................. 11 
Projet de délibération : 2017 DDCT 25 ............................................................ 12 
Projet de délibération : 2017 DDCT 26 ............................................................ 13 
Projet de délibération : DDCT 60 ..................................................................... 14 
Projet de délibération : 2017 DDCT 61 ............................................................ 15 
Projet de délibération : 2017 DDCT 62 ............................................................ 15 
Projet de délibération : 2017 DEVE 103 ........................................................... 15 
Projet de délibération : 2017 DDCT 87 ............................................................ 16 
Projet de délibération : 2017 DFPE 17 ............................................................. 16 
Projet de délibération : 2017 DFPE 69 ............................................................. 17 
Projet de délibération : 2017 DDCT 87 ............................................................ 17 
Projet de délibération : DJS 152 ...................................................................... 18 
Projet de délibération : 2017 DJS 214 ............................................................. 19 
Projet de délibération : 2017 DLH 128 ............................................................. 20 
Projet de délibération : 2017 DLH 153 ............................................................. 20 
Projet de délibération : 2017 DLH 156 ............................................................. 21 
Projet de délibération : 2017 DU 173 ............................................................... 22 
Vœux……………………………………………………………………………………………..23 

 

 

 
5/28 
 

 

 
 
 
 

La séance est ouverte à 18 h 41. 

 
 
Objet : Désignation de la secrétaire de séance. 
Projet de délibération : MA 101785 
Rapporteur : Rémi FÉRAUD 
 
Léa VASA est désignée comme secrétaire de séance.  
 
Objet : Adoption de la procédure d’urgence 
Projet de délibération : MA 101786 
Rapporteur : Rémi FÉRAUD 
 
M. FÉRAUD  demande  que  la  procédure  d’urgence  soit  adoptée  pour  l’examen  des  dossiers 
inscrits à la séance du Conseil d’arrondissement.  
 
La délibération est adoptée à l’unanimité  
 
Objet : Approbation du compte rendu de la séance du Conseil d’arrondissement du jeudi 
27 avril 2017 
Projet de délibération : MA 101787 
Rapporteur : Rémi FÉRAUD 
 
Le compte rendu de la séance du Conseil d’arrondissement du 27 avril est adopté.  
 
Objet : Approbation du compte rendu de la séance du Conseil d’arrondissement du lundi 
22 mai 2017 
Projet de délibération : MA 101788 
Rapporteur : Rémi FÉRAUD 
 
Le compte rendu de la séance du Conseil d’arrondissement du 22 mai est adopté. (Non-
participation au vote de M. SCHOUTETEN, absent lors de la séance du 22 mai.)  
 
Objet : Subventions d’équipement (395 711 euros) et conventions avec 15 théâtres parisiens 
membres de l’Association pour le Soutien au Théâtre Privé 
Projet de délibération : 2017 DAC 35 
Rapporteur : Éric ALGRAIN 
 
M. ALGRAIN signale que la délibération vise à accorder des subventions d’équipement pour 
la réalisation de travaux de mise en accessibilité et de sécurité. Une subvention au théâtre du 
Palais des Glaces, pour 1 210 €, est proposée pour des travaux de réfection de sanitaires, sur 
un budget total de 10 945 € HT. Le Théâtre de la Porte Saint Martin est par ailleurs soutenu à 
hauteur de 10 637 € pour des travaux de ravalement de la cour intérieure, sur un budget de 
175 457 €.  
 
La délibération est adoptée à l’unanimité.  
 
 
6/28 
 

 

 
 
 
 
Objet : Subventions (31 000 euros) et avenants avec sept structures dédiées au cirque et aux 
arts de la rue 
Projet de délibération : 2017 DAC 40 
Rapporteur : Éric ALGRAIN 
 
M. ALGRAIN  indique  que  la  Ville  de  Paris  attribue  des  subventions  aux  associations 
organisatrices sur l’espace public parisien de festivals dans le domaine des arts de la rue et du 
cirque. Ces structures ont dû engager des dépenses supplémentaires dans le cadre de l’état 
d’urgence. 
 
Pour  ce  qui  concerne  le  10e  arrondissement,  la  Ville  propose  de  soutenir  l’association  Le 
Temps  des  Rues,  organisatrice  du  festival  Le  Printemps  des  Rues,  les  20  et  21 mai  2017,  à 
hauteur de 10 000 €.  
 
Mme  PAWLIK  sollicite  des  précisions  sur  la  manière  dont  la  Ville  aborde  les  demandes 
motivées par des mesures de sécurité supplémentaires induites par l’état d’urgence. 
 
M. ALGRAIN indique que la Ville se prononce sur les demandes de manière individualisée. La 
sécurisation accrue de ce type de manifestation fait intervenir les services de sécurité, sachant 
que les associations déploient également en interne des dispositifs rendus nécessaires par le 
contexte d’état d’urgence. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité.  
 
Objet :  Subventions  (8 000  euros)  à  diverses  associations  pour  des  actions  Politique  de  la 
Ville (10e) 
Projet de délibération : 2017 DASCO 19 
Rapporteur : Éric ALGRAIN 
 
M. ALGRAIN précise que la Ville de Paris propose d’apporter son soutien aux actions visant à 
développer l’éducation, la pratique artistique et culturelle des enfants et des jeunes, ainsi qu’à 
construire  des  trajectoires  scolaires  et  éducatives  positives.  Pour  le  10e  arrondissement,  la 
Mairie de Paris propose d’attribuer à l’association Le Rocher Oasis des Cités une subvention de 
1 000 euros.  L’association  poursuit  son  programme  d’accompagnement  à  la  scolarité  sous 
forme d’ateliers lecture, théâtre et hip-hop. Elle organise également des sorties culturelles et 
apporte  une  aide  à  domicile.  L’action  se  déroule  dans  le  quartier  du  Buisson  Saint  Louis, 
Sainte Marthe, Grange-aux-Belles, au profit d’enfants du primaire et d’adolescents en collège 
et lycée.  
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
 
 
 

 

 
7/28 
 

 

 
 
 
 
 
Objet :  Caisse  des  écoles  (10e)  –  Subvention  (98 678  euros)  pour  la  mise  en  œuvre  des 
séjours de vacances 
Projet de délibération : 2017 DASCO 40 
Rapporteur : Éric ALGRAIN 
 
M. ALGRAIN signale que les caisses des écoles de la Ville de Paris mettent en œuvre, durant 
les vacances scolaires, des séjours à destination des enfants parisiens. Afin de soutenir cette 
démarche, 
la  Direction  des  affaires  scolaires  subventionne  en  partie  ces  séjours, 
complémentaires  du  dispositif  des  vacances  Arc-en-ciel  qu’elle  met  en  œuvre.  Cette 
organisation permet un choix varié tant dans les destinations que dans les activités proposées 
aux  enfants  et  aux  familles.  La  sélection  des  intervenants  est  annoncée  par  le  Conseil 
d’administration de la caisse des écoles. 
 
La subvention proposée pour soutenir la caisse des écoles du 10e arrondissement dans cette 
action se monte à 98 678 €. 
 
M.  SCHOUTETEN  demande  le  nombre  de  séjours  susceptibles  d’être  soutenus  par  la 
subvention. Il souhaite avoir la confirmation que le subventionnement ne sera pas supérieur 
au coût de revient des séjours. 
 
M.  ALGRAIN  indique  qu’il  transmettra  aux  élus  les  éléments  chiffrés  souhaités  par 
M. SCHOUTETEN  (annexe  1).  Il  précise  que  le  coût  est  traditionnellement  légèrement 
supérieur,  la  caisse  des  écoles  prenant  en  charge  la  dépense  supplémentaire.  Sur  l’exercice 
actuel, l’équilibre semble assuré, ceci sous réserve de non-désistements de familles. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
Objet : Caisse des Écoles (10e). Subvention (3 214 776 €) pour la restauration scolaire 
Projet de délibération : 2017 DASCO 60 
Rapporteur : Éric ALGRAIN 
 
M. ALGRAIN précise que la délibération 2014 DASCO 1171 du Conseil de Paris des 15, 16 et 
17  décembre  2014  a  défini  les  modalités  d’attribution  des  subventions  allouées  aux  caisses 
des écoles au titre de la restauration scolaire pour la période 2015–2017. 
 
La  caisse  des  écoles  du  10e  arrondissement  appartient  au  groupe  des  caisses  de  taille 
moyenne, dont le prix de référence est de 6,62 euros en 2017. Compte tenu d’un nombre de 
repas  total  estimé  pour  2017  à  959 685  repas  et  d’un  montant  de  recettes  familiales  dues 
estimé  à  3 073 043 euros,  la  subvention  de  restauration  pour  la  Caisse  des  écoles  du  10e 
arrondissement est fixée à 3 232 085 euros. 
 
En vertu de la délibération 2014 DASCO 1171, ce montant sera régularisé l’année suivante en 
fonction du nombre réel – et non plus estimé – de repas servis pour le compte de la Ville et du 
montant  réel,  et  non  plus  estimé,  des  recettes  familiales  dues  au  titre  de  la  restauration 
scolaire.  Pour  l’année  2016,  le  solde  est  négatif  de  17 309 euros  compte  tenu  des  résultats 
inférieurs  aux  prévisions  tant  des  repas  (42 218  repas)  que  des  recettes  familiales 

 
8/28 
 

 

 
 
 
 
(257 107 euros).  Au  total,  il  est  proposé  de  verser  à  la  caisse  du  10e  arrondissement  une 
subvention de restauration, intégrant le solde 2016, de 3 214 776 euros. 
 
M. ALGRAIN rappelle que l’introduction des aliments bio et de ceux couverts par la certification 
label rouge se poursuit  au niveau de la politique de restauration scolaire. En moins de trois 
ans, la part de ces produits est passée de 17 % à près de 40 %. L’objectif de 50 % fixé par la 
Maire de Paris semble être bien engagé.  
 
M. GAUDILLERE demande à Mme CORDEBARD si les proportions constatées en matière de 
participation  des  familles  et  d’intervention  de  la  Ville  de  Paris  se  constatent  de  la  même 
manière dans tous les arrondissements.  
 
Mme CORDEBARD précise que les arrondissements présentent des situations différenciées. 
Les  grands  arrondissements  du  Nord-est  parisien,  notamment  les  20e  et  19e  possèdent  des 
répartitions  différentes  de  celles  du  10e.  Le  versement  tient  compte  du  prévisionnel  de  la 
participation des familles et du tarif de base retenu pour la caisse des écoles du 10e, compte 
tenu de sa catégorie. Un nouveau mode de calcul des subventions est à l’étude pour 2018. 
 
M.  SCHOUTETEN  signale  qu’un  levier  peut  être  actionné  pour  atteindre  l’objectif 
d’introduction  d’une  part  substantielle  de  produits  biologiques  dans  les  repas,  et  que  cet 
élément est constitué par les financements attribués. 
 
Il rappelle son intervention lors d’un précédent Conseil sur le déficit enregistré au niveau des 
finances de la caisse des écoles du 10e arrondissement. Il souhaite savoir si des éléments de 
réponse peuvent être donnés par rapport à l’inquiétude exprimée. 
 
M.  ALGRAIN  indique  que  les  fonds  propres  de  la  caisse  des  écoles  du  10e  arrondissement 
sont  conséquents ;  ils permettent  de  faire  face  au  déficit  annoncé  pour  2017.  Des  créances 
irrécouvrables expliquent une partie de ce déficit. La déprécarisation de personnels intervient 
également  dans  cette  situation.  Le  prix  du  repas  ayant  augmenté,  en  lien  avec  l’objectif 
d’introduire plus largement le bio et la certification Label rouge, la différence avec le prix du 
repas moyen produit également un impact. Ce déficit, qui s’explique donc par l’intervention de 
ces trois éléments, n’est pas structurel ; il entrera dans le champ d’une négociation entre la 
Mairie et les caisses des écoles à partir de septembre pour l’année 2018. 
 
M. SCHOUTETEN signale que l’antériorité des créances peut poser la question des modalités 
mises en œuvre pour le recouvrement de ces créances. 
 
M.  ALGRAIN  ajoute  que  la  Mairie  du  10e  est  attentive  aux  mesures  prises  en  matière  de 
recouvrement. Des progrès ont par ailleurs été constatés.  
 
M. FÉRAUD précise que l’inscription et les paiements seront exercés directement par la Ville 
pour le compte des caisses des écoles. 
 
Il soumet la délibération au vote. 
 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
9/28 
 

 

 
 
 
 
 
Objet : Caisses des écoles – Modalités de conventionnement et de financement par la Ville de 
Paris pour la restauration scolaire, périscolaire et extrascolaire pour la période 2018-2020 
Projet de délibération : 2017 DASCO 117 
Rapporteur : Éric ALGRAIN 
 
M. ALGRAIN rappelle les principes poursuivis par la Mairie de Paris dans son souhait de faire 
évoluer le service de restauration, notamment en rénovant et renforçant ses relations avec les 
caisses des écoles : 
- renouvellement des principes et modalités de conventionnement et de financement au titre 
de la restauration scolaire, périscolaire et extrascolaire ; 
-  amélioration  des  conditions  d’emploi  et  de  travail  des  personnels.  Or,  dans  le  10e 
arrondissement, la démarche de déprécarisation de ces personnels s’inscrit dans cette volonté.  
- simplification et la modernisation du parcours usagers de l’inscription au paiement.  
 
Le projet de délibération définit le cadre de la délégation de la Ville de Paris aux caisses des 
écoles  pour  la  gestion  du  service  public  de  la  restauration  scolaire,  périscolaire  et 
extrascolaire, en précisant les missions respectives des caisses et de la collectivité parisienne, 
en renforçant les modalités de contrôle aux fins de suivi de l’activité des caisses des écoles et 
en instaurant des modalités de gouvernance, au niveau administratif et au niveau politique. 
 
Le document pose le cadre structurel des futures conventions qui seront individualisées avec 
chacune des caisses, tant en ce qui concerne les objectifs fixés que l’apport d’expertise et de 
conseil  attendu  de  la  Ville  de  Paris.  Le  projet  a  pour  objet  de  fixer  le  cadre  permettant 
d’élaborer  à  l’automne  les  20  conventions  pluriannuelles  d’objectifs  et  de  financement  et  de 
proposer  les  subventions  pour  l’année  2018  au  titre  du  service  public  de  la  restauration 
scolaire, périscolaire et extrascolaire. 
 
M. FÉRAUD rappelle que la réforme proposée s’organise en préservant l’autonomie juridique 
des caisses des écoles des 20 arrondissements. 
 
M. BASSINO, au nom des élus communistes, fait remarquer les éléments positifs, pour les 
usagers,  susceptibles d’être  tirés  de  l’évolution proposée.  Il  note  l’impact  appréciable  que  la 
démarche  peut  engendrer  en  termes  de  qualité  des  aliments  proposés,  ainsi  que  de  juste 
rémunération  des  producteurs.  Il  s’inquiète  toutefois  des  répercussions  négatives  que  peut 
produire  la  reprise  par  la  Ville  de  Paris  des  réserves  des  caisses  des  écoles.  En  effet,  ces 
réserves servaient à faire face au déficit qui pouvait potentiellement exister, à subventionner 
les écoles pour des travaux, ou à l’achat de vêtements pour les enfants relevant du tarif 1. Il 
demande  si  les  modalités  de  subvention  au  titre  des  séjours  de  vacances  connaîtront  une 
évolution, alors que la caisse des écoles du 10e arrondissement complétait les subventions de 
la Mairie de Paris.  
 
Mme  CORDEBARD  signale  que  la  délibération  fixe  un  cadre  dans  lequel  s’engageront  les 
discussions avec les caisses des écoles en fonction de leurs particularités.  
 
Elle  ajoute  que  la  reprise  d’excédents  ou  de  réserves  au  titre  d’exercices  passés  n’est  pas 
programmée.  La  restauration  scolaire  constitue  le  sujet  exclusif  de  la  délibération,  sans 
exclure d’autres financements possibles sur d’autres lignes. Les montants de subvention pour 
 
10/28 
 

 

 
 
 
 
chaque  caisse  seront  décidés  et  négociés  pour  chaque  caisse  des  écoles  en  fonction  des 
objectifs de la Ville de Paris, votés en Conseil. Une évolution importante du financement vise à 
différencier  la  manière  dont  interviendront  les  financements  de  la  Ville.  Désormais  chaque 
caisse  des  écoles  sera  impliquée  dans  une  négociation  globale  sur  ses  objectifs  et  sur  la 
totalité de son budget. Un mode de gouvernance renouvelé permettra une meilleure prise en 
compte  des  objectifs  énoncés  par  le  Conseil  de  Paris.  Un  débat  annuel  sera  organisé.  Les 
discussions débuteront dans les caisses dans la suite du vote de la délibération.  
 
La délibération est adoptée à la majorité (deux votes contre des élus Les Républicains).  
 
Objet :  Budget  participatif  –  Plus  de  transparence  dans  les  quartiers  populaires.  Appel  à 
projets relatif aux projets d’investissement des commerces des quartiers populaires. 
Projet de délibération : 2017 DAE 209 
Rapporteure : Hélène DUVERLY 
 
Mme  DUVERLY  indique  que  le  projet  intitulé  « Plus  de  commerces  dans  les  quartiers 
populaires » a été retenu par les Parisiens dans le cadre du Budget participatif 2016, et a été 
doté d’un budget de 2,5 millions d’euros.  
 
Ce projet s’articule autour de deux actions complémentaires : 
 
-  favoriser  l’implantation  de  commerces  dans  les  quartiers  populaires,  en  accompagnant 
financièrement  les  bailleurs  sociaux  dans  la  rénovation,  la  restructuration  et  la  mise  en 
accessibilité de leurs locaux dégradés situés en pied d’immeubles ; 
 
- accompagner les commerçants déjà installés dans les quartiers populaires dans leurs projets 
d’investissement (dispositif Coup de Pouce Commerce). 
 
L’objectif  du  second  dispositif  est  d’intervenir  de  manière  immédiate  en  faveur  des 
commerçants et artisans des quartiers populaires qui peuvent avoir des difficultés d’accès au 
crédit bancaire et ainsi être limités dans le développement de leur activité. 
 
Dans le 10e arrondissement, le quartier Château d’eau, rue de Paradis, rue du Faubourg-Saint-
Denis, le Bd Saint-Denis, ainsi que le quartier de la Grange-aux-Belles sont concernés par ce 
dispositif.  Doté  de  200 000 euros,  un  appel  à  projets  « Coup  de  Pouce  Commerce »  vise  à 
aider les commerçants situés dans les quartiers populaires pour leurs travaux d’investissement 
et les projets d’amélioration de leurs locaux commerciaux. Cette aide, dont les lauréats seront 
sélectionnés à l’issue d’un appel à projets, sera donc un coup de pouce pour les entreprises 
ayant  des  projets  d’investissement  participant  de  la  vitalité  commerciale  des  quartiers 
populaires et bénéficiant à leurs habitants. 
 
Les projets récompensés viseront à mieux accueillir les clients, à améliorer l’agencement et la 
présentation  des  produits,  à  adapter  l’environnement  de  travail  du  commerçant  et  de  ses 
employés,  à  atteindre  des  objectifs  de  développement  durable  ou  à  mettre  en  œuvre  une 
démarche innovante. Par exemple, seront éligibles la rénovation d’une façade, l’aménagement 
d’un point de vente, l’achat de matériel ou d’équipements commerciaux, etc. Cette aide pourra 
également permettre aux commerçants la mise en accessibilité PMR de leurs locaux, pour la 
partie à la charge des locataires. 
 
11/28 
 

 

 
 
 
 
 
La  dotation  globale  de  l’appel  à  projets  « Coup  de  Pouce  Commerce »  sera  répartie  en 
plusieurs  lots  de  10 000 euros  maximum  qui  pourront  être  attribués  éventuellement  sur 
plusieurs années en fonction des candidatures reçues. Les lauréats seront désignés à l’issue 
d’une sélection effectuée par un jury animé par Colombe BROSSEL, Olivia POLSKI et Pauline 
VERON,  adjointes  à  la  Maire  de  Paris.  La  Chambre  de  commerce  de  Paris  Ile-de-France,  la 
Chambre  des  Métiers,  les  Maires  d’arrondissement  concernés  feront  partie  du  jury.  Les 
candidatures devront arriver avant le 2 octobre 2017. Le jury se réunira début novembre. Les 
lots seront reçus par leurs bénéficiaires en novembre 2017.  
 
Mme PAWLIK estime que l’objectif du dispositif est louable. Cependant, la formule de l’appel 
à  projets  ne  semble  pas  être  le  mode  opératoire  le  plus  approprié  pour  accompagner  cette 
opération, et les critères d’attribution sont peu précis. Les autres groupes politiques pourraient 
par ailleurs être sollicités pour participer au jury de sélection.  
 
De plus, le montant maximal des attributions paraît réduit, dans certaines circonstances, pour 
accompagner les porteurs de projets dans leurs investissements. 
 
Pour ces raisons, les élus Les Républicains s’abstiendront. 
 
Mme  DUVERLY  signale  que  Vital  Quartier  1  et  2,  mais  aussi  Paris  Vitalité  Commerce  et 
désormais Coup de Pouce, participent à un objectif convergeant, à savoir favoriser la vitalité 
du commerce, l’attractivité et l’équilibre financier des structures.  
 
M. FÉRAUD soumet la délibération au vote. 
 
La délibération est adoptée. Abstention des élus Les Républicains. 
 
Objet :  Subventions  (107 500 euros)  à  28  associations  et  avenants  à  conventions  pour  le 
financement de projets visant à favoriser l’accès aux droits 
Projet de délibération : 2017 DDCT 25 
Rapporteur : Paul BEAUSSILLON 
 
M. BEAUSSILLON présente la délibération dont M. LE RESTE était initialement le rapporteur. 
Il signale que la Ville de Paris soutient les initiatives visant à promouvoir l’accès aux droits, au 
travers  de  dispositifs  tels  que  les  permanences  d’écrivains  publics,  d’accompagnement 
juridique, administratif et social, de médiation, et d’accès à la santé. 
 
Il précise que 7 associations sont concernées par le versement de subventions à ce titre :  
   

-  Afrique Conseil (3 000 euros) 
-  ARDHIS (3 000 euros) 
-  Association des Tunisiens de France (4 000 euros) 
-  Association Droits d’urgence (5 000 euros) 
-  Espace Universel (1 000 euros) 
-  CAMRES (3 000 euros) 
-  Maison de santé des deux portes (1 500 euros). 

 
 
12/28 
 

 

 
 
 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
Objet :  Subventions  au  titre  de  l’animation  locale  et  de  la  participation  citoyenne 
(19 500 euros) à 10 associations (10e) œuvrant dans le cadre de l’appel à projets Politique de 
la Ville 
Projet de délibération : 2017 DDCT 26 
Rapporteur : Sylvain RAIFAUD 
 
M. RAIFAUD  signale  que 
la  délibération  propose  d’attribuer  des  subventions  à 
10 associations  dont  les  actions  visent  à  renforcer  le  lien  social  et  l’échange  entre  les 
habitants,  à  favoriser  l’accès  à  la  culture  et  l’émergence  de  talents.  Dans  le  cadre  de  la 
Politique  de  la  Ville,  ces  structures  mettent  en  place  des  actions  innovantes,  favorisant 
particulièrement  la  rencontre,  la  mixité  sociale,  l’entraide,  l’échange  de  compétences,  le 
soutien aux populations fragilisées. 
 
Les 10 associations sont les suivantes :  
- L’association « Andes diffusion », pour la fête des Musiques et Arts Interculturels les 20 et 21 
juin (2 500 euros) ; 
- L’association « Initiatives Rencontres et Solidarité 10e - AIRES 10 e », pour deux événements 
« Salad  Party »  et  « Faites  de  la  soupe »  dans  le  cadre  de  l’action  « faire  vivre  la  mixité ». 
(3 000 euros) ; 
- Le CAMRES, pour l’organisation de tournois d’échecs dans le 10e, prétexte à des rencontres 
entre les habitants et à la familiarisation des usagers avec les équipements et les lieux dédiés 
aux habitants de l’arrondissement (1 500 euros) ;  
- L’association  « Colombbus »,  pour  son  action  de  lutte  contre  l’exclusion  numérique 
(1 500 euros) ;  
- L’association  « Compagnie  Avril  Enchanté/Catherine  Hubeau »,  pour  la  mise  en  œuvre 
d’actes de création artistique partagés (2 500 euros) ;  
- L’association « Compagnie Niaba », pour l’organisation de deux grandes fêtes traditionnelles 
sénégalaises appelées « TANABER » (de 1 500 euros) ;  
- L’association  « Ensemble,  nous  sommes  le  10e »,  pour  l’organisation  de  rencontres 
interculturelles, notamment à l’occasion du forum des associations et de la vie locale, qui aura 
lieu le 10 septembre (2 500 euros) 
- L’association  « Espace  Farabi »,  pour  l’organisation  de  plusieurs  moments  de  convivialité, 
d’échange et de fraternité (fête des voisins, fête de la musique, fête des Seniors…) avec des 
animations musicales et des repas collectifs (1 000 euros) ; 
- L’association  « Frichti  Concept »  pour  un  stage  de  danse  pour  les  habitants  de  la  Grange-
aux-Belles et du Buisson-Saint-Louis (1 500 euros) 
- L’association « Les Quatre Horizons », pour des événements festifs et des ateliers culturels 
afin  de  favoriser  le  lien social  (Fête  de  la  musique,  banquet  annuel,  projections  et  défilé  de 
mode) (2 000 euros). 
- L'association « Assemblée Citoyenne des Originaires de Turquie » est financée, à hauteur de 
2000 €, dans le cadre d’une convention pluriannuelle d’objectif portée par le service politique 
de la Ville de la DDCT. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 

 
13/28 
 

 

Association An Eye for an Eye, pour le projet « Regards croisés d'enfants photographes 

 
 
 
 
Objet :  Subventions  à  63  associations  pour  le  financement  de  64  projets  sur  les  quartiers 
Politique de la Ville parisiens. Appel à projets citoyenneté, Laïcité et Valeurs de la République 
Projet de délibération : DDCT 60 
Rapporteur : Paul SIMONDON 
 
M. SIMONDON rappelle que l’appropriation des valeurs républicaines, de la lutte contre les 
discriminations, et le décryptage de l’information sont nécessaires, particulièrement à la suite 
des  attentats  qui  frappent  la  France  depuis  2015.  Depuis  deux  ans  et  demi,  la  Municipalité 
parisienne a souhaité mobiliser l’ensemble de ses politiques publiques pour agir en faveur de 
la citoyenneté, de la laïcité et de l’égalité, afin de répondre au besoin qui s’est manifesté avec 
force à l’occasion de ces événements.  
 
Dans la suite des deux opérations lancées en 2015 et 2016, un appel à projets a été lancé en 
2017  en  direction  des  associations  intervenant  dans  les  quartiers  Politique  de  la  Ville.  Les 
subventions  présentées  sont  le  résultat  de  cet  appel  à  projets.  Le  10e  arrondissement  est 
concerné par les associations suivantes :  
 
- 
2017 - Paris Grand Belleville » (4 000 €) ;  
- 
citoyens (14 000 euros) ;  
- 
démocratiques,  en  direction  principalement  des 
(2 000 euros) ; 
- 
les réfugiés » (5 000 euros) ; 
- 
- 
(8 000 euros) ;  
- 
d'apprentissage de la laïcité pour enfants » (5 000 euros). 
 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
 
 
 
 
 

Compagnie Bouche à Bouche, pour un projet « Marianne, c’est toi » (10 000 euros) ; 
CIMADE,  pour  des  actions  de  sensibilisation  à  la  lutte  contre  les  discriminations 

CRL  10,  pour  une  action  de  débats  citoyens  et  de  découverte  des  institutions 
jeunes  de  La  Grange-aux-Belles 

Association  Colombbus,  pour  une  action  autour  des  réseaux  sociaux  et  les  réseaux 

Association  Enquête,  pour  le  projet  « Animation  et  formation  à  l'animation  d'ateliers 

Association Français Langue d’accueil, pour le projet « Journal collaboratif numérique par 

 

 
14/28 
 

 

 
 
 
 
Objet : Subventions (646 900 euros) et convention à 207 associations pour le financement de 
276 projets dans les quartiers Politique de la Ville parisiens – Deuxième enveloppe 2017 
Projet de délibération : 2017 DDCT 61 
Rapporteur : Rémi FÉRAUD 
 
M.  FÉRAUD  précise  que,  par  la  délibération  présentée,  il  est  proposé  d’attribuer  une 
deuxième  enveloppe  de  financement  de  projets  au  titre  de  la  Politique  de  la  Ville.  Cette 
enveloppe représente 646 900 euros de subventions à 207 associations portant 276 projets en 
direction  des  habitants  des  quartiers  populaires  parisiens.  Les  projets  s’inscrivent  dans  les 
priorités des projets de territoire adoptés par le Conseil de Paris. 
 
17 associations du 10e arrondissement sont concernées, pour un montant global de 58 900 €. 
On peut à cet égard citer le CAMRES, la régie de quartier, la Maison du Canal, À toi Théâtre, 
etc. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
Objet : Subvention (251 500 euros), 3 avenants et 17 conventions pluriannuelles d’objectifs 
avec 20 associations pour le financement de 38 projets sur les quartiers Politique de la Ville 
Projet de délibération : 2017 DDCT 62 
Rapporteur : Éric ALGRAIN 
 
M. ALGRAIN rappelle que la Politique de la Ville à Paris s’appuie largement sur l’intervention 
d’associations dont les projets participent aux objectifs définis dans le contrat de ville. Afin de 
contribuer  à  la  sécurisation  financière  des  associations  dans  la  conduite  de  leurs  actions  au 
sein  des  quartiers populaires  parisiens,  des  conventions  pluriannuelles  d’objectifs  sont  mises 
en œuvre engageant les associations et les différentes directions de la Ville, pour une durée 
de trois ans.  
 
Dans  le  10e  arrondissement,  l’association  de  la  Fondation  étudiante  pour  la  Ville  (AFEV), 
favorise  l’engagement  des  étudiants  en  les  mobilisant  pour  des  actions  de  solidarité, 
notamment dans les quartiers populaires.  
 
La délibération est adoptée. Deux abstentions des élus Les Républicains. 
 
Objet :  Subventions 
thématique 
environnementale  pour  améliorer  le  cadre  de  vie  et  la  mobilisation  des  Parisiens  dans  des 
quartiers situés en Politique de la Ville 
Projet de délibération : 2017 DEVE 103 
Rapporteur : Sylvain RAIFAUD 
 
M. RAIFAUD indique, dans le cadre du Contrat de Ville parisien pour la période 2015-2020, la 
Ville de Paris soutient des projets visant à améliorer la qualité du cadre de vie, en particulier 
autour de la gestion urbaine de proximité. Elle propose de subventionner 17 associations pour 
des actions s’inscrivant dans la thématique des espaces verts, de la nature et de la biodiversité 
à Paris. Le 10e arrondissement est concerné par la subvention prévue pour l’association Aires 

(33 500 euros)  à  17  associations  –  Projets  à 

 
15/28 
 

 

 
 
 
 
10e,  pour  la  poursuite  et  le  suivi  des  ateliers  de  jardinage  initiés  en  2015  dans  la  rue  du 
Buisson Saint-Louis et le passage Hébrard. Une subvention de 3 000 euros est proposée. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet : Subventions (20 000 euros) à 7 associations pour leurs actions visant à accompagner 
les porteurs de projets de quartiers populaires de l’édition 2017 du Budget participatif 
Projet de délibération : 2017 DDCT 87 
Rapporteur : Sylvain RAIFAUD 
 
M.  RAIFAUD  signale  que  le  Conseil  de  Paris  a  voté  cette  année,  comme  en  2016,  une 
enveloppe  de  100 000 euros  pour  soutenir  les  projets  associatifs  favorisant  l’implication  des 
quartiers populaires dans le Budget participatif. 
 
Pour  le  10e  arrondissement,  l’association  Colombbus,  en  lien  avec  le  centre  social  Aires  10, 
propose  d’accompagner 
les  porteurs  de  projets  des  quartiers  populaires  du 
10e arrondissement  dans  la  formalisation  et  la  promotion  de  leurs  projets  en  vue  du  vote 
2017.  
 
Une subvention de 2 000 euros est proposée pour ce projet. 
 
M.  SCHOUTETEN  rappelle  que  le  groupe  des  élus  Les  Républicains  avait  déjà  dénoncé  le 
biais  induit  par  un  soutien  de  cette  nature  à  certaines  opérations  au  détriment  d’autres.  Il 
demande que soit fourni un bilan de l’accompagnement réalisé au titre de l’année 2016.  
 
M. RAIFAUD signale qu’un bilan avait été réalisé sur l’accompagnement réalisé en direction 
des  porteurs  de  projets.  Notamment,  le  projet  « La  Grange  aux  Belle  s’anime »  a  été 
accompagné et a été aidé à ce titre. Un tel dispositif vise à aider particulièrement les quartiers 
populaires pour que des projets puissent y émerger. 
 
Mme  PAWLIK  souhaite  rappeler  qu’un  bilan  précis,  comportant  des  éléments  chiffrés  sur 
l’activité des structures subventionnées et les résultats obtenus, est demandé. 
 
M. RAIFAUD indique que ce bilan pourra être transmis.  
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet :  Accompagnement  des  séparations  –  Subventions  (149 000 euros),  conventions  et 
avenants  à  convention  avec  9  associations  pour  le  fonctionnement  de  leur  service  de 
médiation familiale 
Projet de délibération : 2017 DFPE 17 
Rapporteure : Dominique TOURTE 
 
Mme  TOURTE  signale  que  la  stratégie  parisienne  pour  l’enfance  et  les  familles,  « Faire  le 
Paris des enfants et des familles », s’est fixé comme objectif de proposer un soutien accru aux 

 
16/28 
 

 

 
 
 
 
parents  chaque  fois  que  cela  est  nécessaire.  Il  s’agit  notamment  d’aider  les  parents  à  faire 
face  aux  événements  susceptibles  de  fragiliser  la  famille,  tels  que  les  séparations.  Dans  ce 
cadre, la Ville de Paris soutient des dispositifs d’accompagnement des familles en situation de 
séparation, notamment des dispositifs de médiation familiale. 
 
Par  la  délibération  présentée,  il  est  proposé  d’attribuer,  pour  2017,  des subventions  pour  le 
fonctionnement de 9 associations, pour un montant global de 149 000 euros. 
 
Le 10e arrondissement est concerné par les deux associations suivantes :  
-  L’association  « ARFOG  -  LAFAYETTE »  propose  depuis  1997  aux  parents  qui  vivent  des 
situations conflictuelles de trouver des réponses qui contribuent à l’épanouissement de leurs 
enfants,  dans  le  10e  arrondissement.  En  2016,  l’association  a  accompagné  42  familles.  Une 
subvention de 6 000 euros est proposée. 
-  L’association  « Fondation  OPEJ  -  Baron  Edmond  de  Rothschild »  propose  un  espace  de 
médiation  familiale  depuis  2004  dans  le  10e  arrondissement.  En  2016,  l’association  a 
accompagné 82 familles. Une subvention de 8 000 euros est proposée.  
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet : Subvention (4 389 065 euros) et avenants à l’association ABC Puériculture (10e) pour 
ses 19 établissements d’accueil de la petite enfance 
Projet de délibération : 2017 DFPE 69 
Rapporteure : Dominique TOURTE 
 
Mme TOURTE précise que l'association ABC Puériculture gère 19 établissements d’accueil de 
la petite enfance. La capacité d’accueil total des établissements est de 673 places. 
Pour l’année 2017, il est proposé de signer des avenants aux conventions d’objectifs établies 
par les structures. Après étude des budgets présentés pour 2017 et annexés aux avenants, il 
est  proposé  de  fixer  une  subvention  globale  de  4 389 095 €  pour  l’association  ABC 
Puériculture. 
 
Pour l’établissement situé dans le 10e arrondissement, au 159 bis quai de Valmy, il est proposé 
une subvention de 250 631 euros. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet : Subvention (11 850 euros) à 8 associations sportives locales (10e) 
Projet de délibération : 2017 DDCT 87 
Rapporteur : Paul BEAUSSILLON 
 
M.  BEAUSSILLON  précise  que  la  délibération  proposée  vise  à  accorder  des  subventions  à 
plusieurs clubs et associations sportives du 10e arrondissement. Sont ainsi concernées : 
 
- Acrobad (badminton), pour 1 200 euros. 
- AS Colbert (multisport scolaire), pour 800 euros. 

 
17/28 
 

 

 
 
 
 
- AS du collège Louise Michel (multisport scolaire), pour 600 euros.  
- AS du LEP Marie Laurencin (multisport scolaire), pour 700 euros.  
- Club sportif Lancry troisième âge (gymnastique), pour 350 euros.  
- La Boule du 10e (pétanque), pour 700 euros. 
- La libellule de Paris (water-polo, natation), pour 6 000 euros. 
- Tennis club du dixième arrondissement pour 1 500 euros. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet : Centres Paris Anim’ Château Landon, Jemmapes, Grange Aux Belles et Jean Verdier 
(10e).  Convention  de  délégation  de  service  public  pour  la  gestion  de  ces  équipements  avec 
l’association CRL 10 
Projet de délibération : DJS 152 
Rapporteur : Paul BEAUSSILLON 
 
 M. BEAUSSILLON rappelle que, par délibération en date du 30 novembre 2015, le Conseil 
du  10e  arrondissement  a  choisi  de  poursuivre  la  gestion  des  Centres  Paris  Anim’  (Château 
Landon,  Jemmapes,  Grange  aux  Belles,  Jean  Verdier),  dans  le  cadre  d’un  contrat  de 
délégation de service public liant la Ville de Paris et l’association CRL 10. L’échéance prévue du 
contrat est le 31 août 2017, et la procédure de lancement de la délégation de service public a 
été lancée. Trois candidatures ont été déposées par les acteurs associatifs. Le soumissionnaire 
CRL 10 a présenté une offre qui a été ouverte le 17 février 2017 par la commission.  
 
Au  cours  de  sa  séance  du  11  avril  2017,  la  commission  a  émis  un  avis  favorable  à 
l’engagement des négociations avec le soumissionnaire. Ces négociations ont été organisées le 
19  avril.  À  leur  issue,  l’offre  définitive  de  l’association  CRL  10  a  été  retenue  par  la  qualité 
qu’elle  pouvait  présenter.  Elle  propose  en  effet  un  large  panel  d’activités  en  matière  de 
jeunesse, d’insertion sociale, etc. 
  
Sur  la  durée  du  contrat,  la  participation  financière  demandée  à  la  Ville  de  Paris  est  de 
11 293 250 €,  inférieure  au  montant  maximal  de  participation  souhaité  par  la  Ville  de  Paris 
dans  le  cadre  du  dossier  de  consultation  des  entreprises.  Le  coût  global  de  fonctionnement 
des équipements est estimé à 23 441 903 € sur la période des cinq années de délégation de 
service public.  
 
CRL 10 souhaite développer une communication ambitieuse pour accroître la fréquentation de 
ses centres.  
 
La  proposition  formulée  vise  à  confier  la  gestion  des  centres  Paris  Anim’  pour  le  10e 
arrondissement  de  Paris  à  l’association  CRL  10  pour  une  durée  de  cinq  ans  à  partir  du 
1er septembre 2017. La délibération vise à approuver la convention de délégation de service 
public.  
 
Mme  PAWLIK  estime  que  la  délégation  de  service  public  constitue  en  la  circonstance  un 
dispositif  adapté  à  la  configuration  de  l’activité.  Elle  fait  remarquer  l’importance  d’une 
communication offensive pour augmenter la fréquentation des centres. Elle salue la qualité du 
travail réalisé par l’association CRL 10.  
 
18/28 
 

 

 
 
 
 
 
M.  RAIFAUD  salue  également  la  qualité  du  travail  d’élaboration  du  dossier  soumis  par 
CRL 10. Il signale que l’association constitue un partenaire précieux pour la vie citoyenne et 
associative  dans  le  10e  arrondissement.  Il  fait  remarquer  que  les  cours  semi-collectifs  de 
musique  se  passent  d’une  manière  particulièrement  satisfaisante,  et  il  a  espoir  qu’une 
communication renforcée permettra le développement de l’activité des centres.  
 
M.  BEAUSSILLON  signale  que  les  inscriptions  en  ligne  sont  prévues  pour  janvier  2018.  Il 
confirme que les outils numériques contribueront à une communication renforcée.  
 
M.  FÉRAUD  souligne  que  la  DSP  paraît  très  opportune  pour  gérer  les  centres,  et  il  salue 
l’ancrage local et le professionnalisme du futur délégataire. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
Objet :  Subventions  (13 500 euros)  et  2  conventions  avec  3  associations  au  titre  de  la 
jeunesse dans le cadre de l’appel à projets « Politique de la Ville » pour 2017 (10e) 
Projet de délibération : 2017 DJS 214 
Rapporteur : Paul BEAUSSILLON 
 
M. BEAUSSILLON indique que la délibération proposée vise à apporter un soutien financier à 
cinq associations intervenant dans les quartiers Politique de la Ville du 10e arrondissement en 
direction de Parisiennes et Parisiens de 13 à 30 ans. Les actions retenues ont été présentées 
par des associations dans le cadre de l’appel à projets « Politique de la Ville » pour 2017. 
 
La délibération propose d’attribuer : 
-  une  subvention  d’un  montant  de  4 000 euros  à  l’association  AIRES  10  pour  son  projet 
« Faire Vivre la Mixité : la place du Buisson Saint-Louis » ; 
- une subvention d’un montant de 3 500 euros à l’association Musiques et Cultures Digitales 
pour son projet « Ateliers En reportage permanent 2017 » ;  
-  une  subvention  d’un  montant  de  3 000 euros  à  l’association  Jeunesse  de  Saint  Vincent  de 
Paul  pour  son  projet  « Accompagnement  global  des  jeunes  vers  un  projet  professionnel  et 
prévention du décrochage scolaire » ; 
-  une  subvention  d’un  montant  de  1 500 euros  à  l’association  ARC  75  pour  son  projet 
« Cuisine, santé et partage à Terrage » : 
-  une  subvention  d’un  montant  de  1 500 euros  à  l’association  Compagnie  Niaba  pour  son 
projet  « initiation  au  spectacle  de  l’Afrique  de  l’Ouest  -  Chant  -  Théâtre  -  Stages  pour  les 
jeunes ». 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 

 

 
19/28 
 

 

traditionnel  parisien  a  perdu  au  moins  20 000 

 
 
 
 
 
Objet : Obligation d’enregistrement de la déclaration préalable prévue à l’article R 314-1-1 du 
Code du Tourisme – création du téléservice correspondant 
Projet de délibération : 2017 DLH 128 
Rapporteur : Dante BASSINO 
 
M.  BASSINO  signale  que  la  location  de  meublés  touristiques  à  la  nuit  ou  à  la  semaine 
essentiellement  s’est  particulièrement  développée  au  cours  de  ces  dernières  années, 
notamment du fait de l’augmentation des offres via internet. Face à cette situation, le marché 
locatif 
logements.  Dans  certains 
arrondissements,  les  locations  meublées  touristiques  peuvent  représenter  jusqu’à  20 %  de 
l’offre  locative  globale.  Le  phénomène  provoque  à  la  fois  une  diminution  de  l’offre  locative 
privée traditionnelle et une hausse du coût des logements, tant à la location qu’à l’achat. Face 
à l’ampleur de cette situation, la Ville de Paris souhaite, au-delà des contrôles déjà réalisés, 
instaurer le régime de déclaration préalable soumis à enregistrement. En effet, la loi donne la 
possibilité  aux  communes  de  mettre  en  place  une  procédure  d’enregistrement  de  la 
déclaration préalable pour toute location de courte durée d’un local meublé en faveur d’une 
clientèle de passage qui n’y élit pas domicile. Cet enregistrement nécessite la mise en place 
d’un téléservice qui permettra d’enregistrer la déclaration préalable, et qui donnera lieu à la 
délivrance sans délai d’un accusé de réception comportant un numéro d’enregistrement. 
 
La délibération propose de décider qu’à Paris, la déclaration préalable prévue à l’article L 324-
1-1 du Code du Tourisme soit soumise à enregistrement pour toute location de courte durée 
d’un  local  meublé  en  faveur  d’une  clientèle  de  passage  qui  n’y  élit  pas  domicile. 
L’enregistrement  sera  possible  à  partir  du  1er  octobre  et  obligatoire  à  partir  du 
1er décembre 2017. 
 
Mme PAWLIK signale que le dispositif proposé présente des avancées satisfaisantes pour un 
meilleur contrôle et une meilleure identification des propriétaires de locations saisonnières et 
de meublés.  
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
Objet :  Location  de  l’immeuble  54,  rue  d’Enghien  /  22  rue  du  Fbg  Poissonnière  (10e)  à 
ELOGIE-SIEMP. Bail emphytéotique 
Projet de délibération : 2017 DLH 153 
Rapporteur : Dante BASSINO 
 
M.  BASSINO  précise  que  la  Ville  de  Paris  a  fait  usage  de  son  droit  de  préemption  pour 
acquérir  un  immeuble  54,  rue  d’Enghien  (10e),  en  vue  de  la  réalisation  d’un  programme  de 
logements sociaux. L’immeuble compterait 12 logements en baux d’habitation, 2 logements en 
baux commerciaux et 3 commerces.  
 
La  délibération  propose  qu’après  transfert  de  propriété,  un  bail  emphytéotique  soit  conclu 
avec  ELOGIE-SIEMP,  qui  souhaite  y  réaliser  un  programme  comportant  des  logements 
sociaux.  
 

 
20/28 
 

 

 
 
 
 
M. SCHOUTETEN soutient que la politique de capitalisation des loyers des bailleurs sociaux 
comporte des effets négatifs. Le prélèvement par la Mairie d’importantes masses financières 
chez  des  bailleurs  sociaux  pourrait  aller  jusqu'à  mettre  en  danger  leurs  fonds  propres  et 
hypothéquer leurs futurs programmes immobiliers. 
 
M.  BASSINO  signale  que  ce  dispositif  contribue  largement  à  la  politique  d’investissement 
dans le logement au bénéfice des Parisiens.  
 
La mise en gestion de l’immeuble sera suivie par une étude des caractéristiques des baux. Les 
baux  commerciaux,  au  moment  de  la  période  d’expiration,  seraient  alors  transformés  en 
logements.  
 
M. SCHOUTETEN indique que les engagements vis-à-vis des locataires ont une conséquence 
sur la valeur du bien. Il demande des précisions sur les modalités de l’évaluation du bien pour 
la mise en place de la préemption. 
 
M. BASSINO signale que, lors d’une opération de préemption, une transformation des loyers 
en loyers sociaux peut intervenir, ou encore un loyer dérogatoire est établi, si le plafond est 
dépassé  ou  qu’une  disposition  empêche  le  conventionnement  d’un  logement.  Les  loyers 
existants sont alors maintenus et l’augmentation suit l’augmentation moyenne des loyers.  
 
La délibération est adoptée. Deux abstentions des élus Les Républicains 
 
Objet : Location de l’immeuble 20 rue Philippe de Girard (10e) à la RIVP – Bail emphytéotique 
Projet de délibération : 2017 DLH 156 
Rapporteur : Dante BASSINO 
 
M.  BASSINO  indique  que,  faisant  exercice  de  son  droit  de  préemption,  la  Ville  de  Paris  a 
notifié  sa  décision  d’acquérir  pour  un  montant  total  de  2 000 000 euros  l’immeuble  20,  rue 
Philippe de Girard (10e), en vue de la réalisation d’un programme de logements sociaux.  
 
Il  est  proposé  d’autoriser  la  Maire  de  Paris  à  conclure,  après  transfert  de  propriété,  un  bail 
emphytéotique  avec  la  RIVP  qui  souhaite  y  réaliser  un  programme  en  construction  neuve 
comportant des logements sociaux, après démolition des locaux anciens.  
 
Mme  VASA  souligne  la  création  d’une  ressourcerie  dans  ce  programme ;  un  financement 
avait été obtenu pour ce projet au titre du budget participatif.  
 
Les  élus  écologistes  souhaitent  que  la  présence  d’un  collectif  d’artistes  occupant  le  site  soit 
maintenue  au  moins  jusqu’au  démarrage  du  projet  de  création  de  logements  sociaux,  puis 
qu’un relogement soit trouvé pour ce collectif dans le 10e arrondissement ou dans Paris  
 
M. FÉRAUD signale que la RIVP pourra apporter à ces points toute l’attention nécessaire. 
 
M. SCHOUTETEN souhaite connaître les mesures que la Ville entend prendre concernant la 
présence  sans  droit  ni  titre  du  collectif  d’artistes  évoquée  par  Léa  VASA,  et  concernant  un 
relogement  éventuel  lors  du  temps  des  travaux.  Il  demande  des  dispositions  sur  le 
dimensionnement du programme.  
 
21/28 
 

 

 
 
 
 
 
M. BASSINO signale  que,  parmi  les  objectifs  donnés  au  bailleur,  figureront  la  nécessité  de 
créer du logement social et la possibilité d’implanter dans les lieux une ressourcerie.  
 
Concernant  le  nombre  exact  de  logements,  l’étape  du  projet  d’architecte  permettra  de 
connaître cet élément.  
 
Enfin, la possibilité d’un relogement du collectif d’artistes sera recherchée.  
 
M. SCHOUTETEN demande si la surélévation est programmée. 
 
M.  FÉRAUD  indique  qu’une  analyse  de  la  meilleure  insertion  possible  dans  le  bâti  existant 
sera menée.  
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
Objet : Cession de gré à gré du lot 122 dans la copropriété du 13 boulevard de Strasbourg 
(10e) 
Projet de délibération : 2017 DU 173 
Rapporteur : Paul SIMONDON 
 
M. SIMONDON rappelle que le local municipal du lot 122 de la copropriété du 13 boulevard 
de Strasbourg a été mis à disposition de l’association « La Compagnie des Petites Heures », 
en  vertu  d’une  convention  d’occupation  précaire.  Le  dispositif  devait  permettre 
temporairement l'installation d´un bureau pour le chantier de rénovation du théâtre La Scala, 
dans l’attente d’une intégration de ce lot au projet de théâtre.  
 
La délibération a pour objet l’acquisition de ce lot par la SAS « Les Petites Heures » pour une 
valeur  de  400 000 euros.  Le  lot  transformé  accueillerait  une  partie  de  la  salle  de  restaurant 
attenante  au  foyer  du  théâtre  et  des  locaux  techniques,  améliorant  significativement  la 
capacité d’accueil du restaurant et renforçant la soutenabilité économique du projet.  
 
La Ville de Paris entend ainsi faciliter l’implantation d’un équipement culturel à cette adresse, 
en lien avec le plan local d’urbanisme. 
 
M. FÉRAUD confirme que l’opération permet d’accompagner le projet de création de ce lieu 
culturel. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
POUR 
CONCERNANT LE 10e ARRONDISSEMENT (NON SOUMIS AU VOTE) 
 
2017  DAE  32-G  Subventions  et  conventions  (461 500 euros)  avec  20  associations  dans  le 
cadre de l’appel à projets Parcours linguistiques à visée professionnelle 2017/2018 
 

INFORMATION  –  DÉLIBÉRATIONS  DU  CONSEIL  DÉPARTEMENTAL 

 
22/28 
 

 

 
 
 
 
2017  DASCO  8-G  Collèges  publics.  Participations  (199 438 euros)  aux  charges  de 
fonctionnement pour travaux d’entretien courant au titre de l’exercice 2017 
 
2017 DASCO 18-G Divers collèges publics – Actualisation des tarifs de restauration pour les 
commensaux 
 
2017  DASCO  25-G  Collèges  publics  parisiens  –  Dotations  complémentaires  de 
fonctionnement  (23 285 euros),  subventions  pour  travaux  (78 884 euros),  et  subventions 
(40 400 euros) 
 
2017 DASCO 46-G Collèges publics parisiens. Dotations complémentaires de fonctionnement 
(23 285 euros), subventions pour travaux (78 884 euros) et subventions (40 000 euros) 
 
2017 DASCO 54 G Caisses des écoles – Modalités de conventionnement et de financement 
par le Département de Paris pour la restauration scolaire pour la période 2018-2020 
 
2017  DASES  110-G  Subventions  (635 200 euros)  et  avenants  aux  conventions  avec 
10 espaces de proximité intervenant dans le cadre du dispositif animation prévention jeunesse 
 
2017 DASES 126- G Subventions (96 500 euros) à 13 associations et conventions avec neuf 
d’entre elles pour leurs actions sociolinguistiques et d’aide à l’accès aux droits 
 
2017  DASES  163-G  –  Subventions  (187 578 euros)  et  conventions  avec  les  autorisations 
FIDA et Secours catholique pour des actions d’accès aux droits à destination des migrants en 
situation de grande précarité 
  
2017 DASES 176-G Subvention (2 000 euros) et convention avec l’Association Jeunesse de 
Saint Vincent de Paul (10e) 
 
2017  DASES 207  G  Subventions  (130 000 euros)  et  conventions  avec  l’Association  Jeunes 
amis du Marais (AJAM) proposant un dispositif animation prévention jeunesse (10e)  
 
2017 DASES 215-G Subventions (718 558 euros) relatives au fonctionnement de maraudes 
en direction des personnes sans domicile fixe mise en œuvre par cinq associations 
 
2017  DASES  237-  G  Subventions  (6 000 euros)  et  convention  avec  l’association  CAMRES 
(10e) 
 

VŒUX 

 

Vœu relatif à la réservation des libertés publiques 

Présenté par les élu-e-s écologistes, Anne SOUYRIS, Sylvain RAIFAUD et Léa VASA 
 
« Considérant l’annonce par le Président de la République de son intention de faire proroger 
pour la sixième fois consécutive l’état d’urgence en vigueur depuis le 12 novembre 2015 
jusqu’en novembre 2017, ainsi que d’intégrer dans le droit commun des dispositions 
exceptionnelles contenues dans la loi relative à l’état d’urgence,  
 
 
23/28 
 

 

 
 
 
 
Considérant  que  la  normalisation  de  l’état  d’urgence  découlant  de  sa  prolongation 
systématique depuis 2015 a été jugée inefficace, coûteuse et dangereuse pour la cohésion 
sociale et les libertés publiques par les rapports récents aussi bien de l’Assemblée nationale 
(octobre 2016) que d’Amnesty International (mai 2017),  
 
Considération l’instrumentalisation faite de l’état d’urgence pour interdire des manifestations 
et restreindre les libertés de militant-e-s politiques notamment écologistes durant la COP21 et 
syndicaux durant le débat sur la loi « Loi Travail »,  
 
Considérant qu’en déclarant anticonstitutionnelles certaines de ces dispositions le 9 juin 
dernier, le Conseil constitutionnel a mis en évidence la fragilité du projet du gouvernement en 
termes de respect du droit relatif aux libertés publiques, de se déplacer et de manifester 
notamment. 
 
Considérant l’importance pour notre municipalité non seulement du respect des libertés 
publiques, mais aussi de leur renforcement,  
 
Considérant que la réponse de Paris aux menaces et attaques terroristes se situe dans la 
protection des libertés publiques assurée par la police et la justice dans le cadre démocratique 
et équilibré du droit commun,  
 
Considérant que la vie locale et associative des quartiers est fortement impactée par les 
mesures qu’implique l’état d’urgence, notamment par l’interdiction tardive d’événements 
festifs laissée à l’appréciation du Préfet, 
 
Considérant que les événements proposés dans l’espace public favorisent la convivialité et le 
vivre-ensemble, et que leur diminution met à mal la cohésion sociale dont l’objectif est aussi 
de lutter contre le repli sur soi,  
 
Considérant que la préfecture de police responsabilise très fortement les associations et 
acteurs locaux lorsqu’elle accorde une autorisation pour la tenue d’un événement, en leur 
demandant d’assurer eux-mêmes une grande partie de la sécurité des participants dans 
l’espace public,  
 
Considérant que les risques liés à la sécurité des événements de plein air doivent être 
appréciés en fonction du contexte et que les associations organisatrices ne sont pas 
accompagnées pour répondre aux exigences de vigilance et de réaction en cas d’attaque ou 
trouble,  
 
Sur proposition des élu-e-s écologistes, Anne SOUYRIS, Sylvain RAIFAUD et Léa VASA, le 
Conseil du 10e arrondissement émet le vœu :  
 

-  Que la Ville de Paris demande au gouvernement le retrait du projet de loi visant à 
placer dans le droit commun les mesures exceptionnelles permises par l’état d’urgence, 
afin de préserver les libertés publiques et la force de notre démocratie,  

 
-  Que la Ville de Paris demande au gouvernement d’apprécier très finement la nature de 

chaque événement afin d’adapter les mesures de sécurité aux risques effectifs,  

 
24/28 
 

 

 
 
 
 

 

-  Que la Ville de Paris demande au gouvernement de soutenir plus efficacement les 
associations et acteurs locaux dans la gestion de la sécurité de leurs événements, 
notamment à travers des formations ».  

 
M. RAIFAUD présente le vœu. 
 
M.  SCHOUTETEN  fait  remarquer  que  la  prorogation  de  l’état  d’urgence  a  été  votée  par  le 
Parlement,  et  qu’elle  ne  relève  pas  d’un  caractère  systématique.  L’état  d’urgence  n’interdit 
cependant  pas  la  tenue  de  manifestations.  Enfin,  il  revient  à  l’État,  dans  ses  prérogatives 
régaliennes,  d’assurer  la  sécurité  des  citoyens.  Considérant  que  le  texte  du  vœu  à  la  fois 
dénonce un régime d’exception qui perdure, à l’instar de la menace lancinante et bien réelle, 
mais  refuse  cependant  que  le  droit  commun  s’y  adapte,  les  élus  les  Républicains  ne 
soutiendront pas le vœu. D’ailleurs, ils s’interrogent sur les prérogatives dont dispose la Mairie 
du 10e en matière d’’état d’urgence et de ses conséquences. 
 
Mme  FAJGELES  signale  que  la  préservation  du  vivre-ensemble  doit  être  garantie,  comme 
l’indique  le  vœu.  Pour  que  les  événements  de  vivre-ensemble  et  de  convivialité  puissent 
continuer, un travail associant les associations et la préfecture est nécessaire ; toutefois, les 
dispositifs  encadrant  cette  sécurité  doivent  également  contribuer  à  garantir  la  sécurité  des 
citoyens.  
 
Mme  TOURTE  indique  que  les  élus  communistes  sont  opposés  à  la  prolongation  de  l’état 
d’urgence.  L’ouverture  d’un  débat  sur  les  moyens  politiques,  économiques  et  sociaux  pour 
faire face à long terme à la menace et en limiter au maximum le risque doit être lancée. Ils 
considèrent  que  la  Ville  de  Paris  peut  et  doit  prendre  sa  part  dans  l’accompagnement  des 
associations,  pour  leur  permettre  de  continuer  leurs  activités.  Des  subventions  sont  ainsi 
votées  pour  la  sécurisation  de  certains  événements.  Dans  le  10e  arrondissement,  une 
formation est en cours de montage avec le commissariat en direction des associations pour les 
aider  à  organiser  la  mise  en  sécurité  de  leurs  initiatives.  La  systématisation  de  l’expérience 
pourrait  être  opportune.  L’achat  de  barrières  pour  les  mettre  à  disposition  des  associations 
peut être également suggéré.  
 
M. FÉRAUD signale que la question soulevée ne relève pas des compétences municipales et 
note une différence entre la formulation du texte sur la non-inscription des mesures de l’état 
d’urgence dans le droit commun et une hostilité à la prolongation de l’état d’urgence évoquée 
par Mme TOURTE. Il rappelle que l’aide de l’État et de la collectivité parisienne prend diverses 
formes  pour  que  les  manifestations  prévues  par  les  associations  puissent  se  tenir  en  toute 
sécurité. Il estime nécessaire de poursuivre ce travail de collaboration et de coopération active 
entre tous les acteurs, dont la rédaction du vœu laisse entendre qu’elle est insuffisante.  
 
Le vœu est rejeté par 9 voix contre, 6 voix pour, et 3 abstentions.  
 

 

 
25/28 
 

 
 
 
 

 

Vœu relatif aux dispositions à prendre par la Ville  

en cas d’affichage publicitaire illégal 

Présenté par les élu-e-s écologistes, Anne SOUYRIS, Sylvain RAIFAUD et Léa VASA 
 
« Considérant le règlement local de la publicité, des enseignes et des pré-enseignes de la Ville 
de Paris et les diverses contraintes qu’il impose,  
 
Considérant le caractère agressif de la publicité pour les riverains qui justifie l’existence de ces 
contraintes,  
 
Considérant le nouvel épisode récent d’affichage publicitaire illégal sur la façade donnant sur 
la pointe Poulmarch’ de l’immeuble situé au 2 rue Jean Poulmarch’, 
 
Considérant les moyens considérables dont disposent certaines entreprises qui procèdent à 
ces affichages illégaux, et que les amendes qu’ils doivent verser n’ont pas de caractère 
dissuasif au regard des bénéfices engendrés par leur campagne de publicité,  
 
Sur proposition des élu-e-s écologistes, Anne SOUYRIS, Sylvain RAIFAUD et Léa VASA, le 
Conseil du 10e arrondissement émet le vœu : 
 
Que la Ville de Paris intervienne de façon volontariste pour lutter contre l’affichage illégal de 
publicité  en  verbalisant  systématiquement  les  contrevenants  et  en  procédant  au 
démantèlement immédiat des éventuelles barrières de protection,  
 
Que la Ville de Paris mette en place une procédure simplifiée et d’urgence permettant le 
recouvrement par de la peinture ou le retrait immédiat de la publicité illégale ». 
 
Mme SOUYRIS présente le vœu. 
 
Mme  PAWLIK  estime  qu’il  est  parfaitement  légitime  d’appliquer  une  réelle  fermeté  contre 
ceux  qui  contreviennent  à  la  réglementation  sur  la  publicité.  Des  questions  relatives  au 
partage de l’espace public et à la pollution visuelle se trouvent posées par de telles pratiques. 
Les élus Les Républicains voteront le vœu. 
 
M.  FÉRAUD  indique  que  la  dernière  opération  relevée  sur  ce  mur  présente  un  caractère 
manifestement publicitaire, et qu’elle a été organisée sans autorisation municipale en termes 
d’occupation  du  domaine  public.  La  Ville  de  Paris  a  adressé  une  mise  en  demeure  à 
l’annonceur.  Un  constat  a  été  transmis  au  Parquet,  à  la  demande  du  maire  du  10e 
arrondissement. Il a de son côté écrit aux responsables de la copropriété pour leur rappeler 
les interdictions et les sanctions applicables.  
 
Le vœu est adopté à l’unanimité. 
 
 
M. FÉRAUD clôt la séance.  
 
  
La séance est levée à 21 heures 21. 
 
26/28 
 

 

 
 
 
 

Annexe 1  

 

Séjours de vacances proposés par la Caisse des Écoles du 

10e pour les mois de Juillet et Août 2017 

 

Lot 1 - 4 à 6 ans 
Attributaire Association Concorde 
CHAMBERET – Corrèze (2) 5 places en juillet et 5 places en août 
19 - 30 juillet 2017 (11 jours sur place)  
27 juillet – 7 août 2017 (11 jours sur place)  
Équitation et multi activités –– Randonnées – Visites 
Équitation sur place. Piscine chauffée, ferme pédagogique, potager. 
 
Lot 2 - 6 à 12 ans 
Attributaire UMCV 
VIEUX-BOUCAU – Landes (1) (2) 25 places en juillet et 25 places en août 
9 - 22 juillet 2017 (12 jours sur place)  
30 juillet - 12 août 2017 (12 jours sur place)  
Activités nautiques : surf, bodyboard, stand up paddle, mini catamaran - baignades – Quad. 
Activités culturelles : pelote basque, visite du littoral, course landaise. 
 
Lot 3 - 6 à 12 ans 
Attributaire Temps Libre Vacances 
SAINT-MEDARD – Haute-Garonne (1) 15 places en juillet et 15 places en août 
13 - 28 juillet 2017 (14 jours sur place) 
16 au 31 août 2017 (14 jours sur place) 
Équitation – Initiation au canoë-kayak – Sorties vélo/bicross - Randonnées pédestres – Visites 
– Ateliers d’expression – Piscine sur le centre. 
 
Lot 4 - 6 à 12 ans 
Attributaire Neige et Soleil 
BRAMANS – Savoie (2) 15 places en juillet et 15 places en août 
16 au 29 juillet 2017 (14 jours sur place) 
13 - 26 août 2017 (14 jours sur place) 
Séjour Ford Savoyard (jeux de piste et recherche de « clés » + de sports) : escalade, accro 
branches, parcours via cordetta, via ferrata, grand rappel…– Autres activités à la demande sur 
le centre : piscine chauffée, foot, mini golf, tennis, poney ... 
 
 
 
Lot 5 - 13 à 16 ans 
Attributaire Neige et Soleil 
BRAMANS – Savoie (1) (2) 10 places en juillet et 10 places en août 
16 au 29 juillet 2017 (14 jours sur place) 
13 - 26 août 2017 (14 jours sur place) 
 
27/28 
 

 

 
 
 
 
Séjour Aqua Zap – Eaux vives + de sports : rafting, ruisseling, canyoning, initiation à la 
plongée en piscine, wake board – accro branches –– Autres activités à la demande sur le 
centre : piscine chauffée, foot, mini golf, tennis, tir à l’arc... 
 
Lot 6 - 13 à 16 ans 
Attributaire Aroeven 
ANGLETERRE – Wiltshire 5 places en juillet et 5 places en août 
15- 28 juillet 2017 (12 jours sur place)  
5 - 18 août 2017 (12 jours sur place)  
Activités variées : Excursions (journée ou demi-journée) : Oxford, Londres, Bath, Cheddar, 
Weston, Chippenham, Stonehenge, White horse. 
Activités sportives : tennis, initiation au golf, football – Piscine sur le centre. Grands jeux, 
activités manuelles 
Hébergement : collège de Grittleton. 
 
 

 
28/28 
 



HTTPS://WWW.API-SITE.PARIS.FR/MAIRIES/PUBLIC/ASSETS/2018%2F1%2FCOMPTE-RENDU%20CA%2022%20MAI%202017.PDF
 
 

 

 

COMPTE RENDU 

 

DU CONSEIL D’ARRONDISSEMENT 

 

EN DATE DU 22 MAI 2017 

 

 

 
 
Le Conseil d’arrondissement du 10e s’est réuni : 
 

le lundi 22 mai 2017  

 
dans la salle des mariages de la mairie du 10e, sous la présidence de M. Rémi FÉRAUD, maire 
du 10e arrondissement. 
 
Étaient présents ou représentés :  
 
M. Rémi FÉRAUD 
Mme Déborah PAWLIK 
Mme Alexandra CORDEBARD 
M. Didier Le RESTE 
Mme Anne SOUYRIS  
M. Paul SIMONDON 
Mme Olga TROSTIANSKY 
M. Sylvain RAIFAUD 
M. Dominique TOURTE 
M. Éric ALGRAIN 
Mme Élise FAJGELES 
M. Stéphane BRIBARD 
Mme Léa VASA 
M. Dante BASSINO 
Mme Sybille FASSO 
M. Paul BEAUSSILLON 
 
Le quorum est atteint. 
 
Excusés : 
Mme Yamina BENGUIGUI  
M. Frédéric BOUSCARLE 
Mme Hélène DUVERLY 
M. Bernard GAUDILLÈRE 
M. Laurent SCHOUTETEN 
 

 
 

 

 
 
 
 

  
 

CONSEIL D’ARRONDISSEMENT 

 

 

Projet de délibération : MA 101768 ................................................................................. 3 
Communication  du  Maire  relative  à  l’exécution  2016  des  crédits  inscrits  en 
investissements d’intérêt local ......................................................................................... 3 
Projet de délibération : 2017 DAC 600 ............................................................................. 3 
Projet de délibération : MA 101769 ................................................................................. 4 
Projet de délibération : 2017 DAC 32 ............................................................................... 4 
Projet de délibération : 2017 DAC 385 ............................................................................. 5 
Projet de délibération : 2017 DAC 713 ............................................................................. 5 
Projet de délibération : 2017 DDCT 18............................................................................. 6 
Projet de délibération : 2017 DDCT 56............................................................................. 6 
Projet de délibération : 2017 DDCT 56............................................................................. 6 
Projet de délibération : 2017 DEVE 96 ............................................................................. 7 
Projet de délibération : 2017 DEVE 100 ........................................................................... 8 
Projet de délibération : 2017 DJS 60 ............................................................................... 8 
Projet de délibération : 2017 DJS .................................................................................... 8 
Projet de délibération : 2017 DLH 11 ............................................................................... 9 
Projet de délibération : 2017 DLH 40 ............................................................................. 10 
Projet de délibération : 2017 DLH 119 ........................................................................... 10 
Projet de délibération : 2017 DLH 142 ........................................................................... 11 
 

 
2/12 
 
 

 

 
 
 
 
 

La séance est ouverte à 18 h 41. 

 
 
Objet : Désignation de la secrétaire de séance. 
Projet de délibération : MA 101768 
Rapporteur : Rémi FÉRAUD 
 
Léa VASA est désignée comme secrétaire de séance.  
 
Communication  du  Maire  relative  à  l’exécution  2016  des  crédits  inscrits  en 
investissements d’intérêt local 
 
M. FÉRAUD signale que les documents budgétaires communiqués aux conseillers reprennent 
l’exécution  2016  des  investissements  dans  l’arrondissement.  Il  indique  que  toute  précision 
utile pourra  être apportée  par  les  services  compétents,  si  le  contenu  des  tableaux  financiers 
suscitait diverses interrogations. 
 
Objet :  Apposition  d’une  plaque  commémorative  en  hommage  à  Sakine  CANSIZ,  Fidan 
DOGAN et Leyla SAYLEMEZ, 147 rue La Fayette (10e) 
Projet de délibération : 2017 DAC 600 
Rapporteur : Rémi FÉRAUD 
 
M. FÉRAUD  précise  que  la  proposition  de  délibération  fait  suite  à  un  vœu  adopté  par  le 
Conseil  d’arrondissement  et  le  Conseil  de  Paris,  sur  la  proposition  initiale  des  élus 
communistes du 10e arrondissement, voté à l’unanimité.  
 
La délibération propose l’apposition sur l’espace public, au pied de l’immeuble du 147 rue La 
Fayette  d’une  plaque  commémorative  rendant  hommage  à  Sakine  CANSIZ,  Fidan  DOGAN  et 
Leyla SAYLEMEZ, trois militantes kurdes assassinées à cet endroit le 9 janvier 2013. 
 
M.  FÉRAUD  remercie  la  Maire  de  Paris  pour  la  suite  qu’elle  a  bien  voulu  réserver  au  vœu 
adopté par le Conseil du 10e arrondissement  
 
Rédigé en lien avec les familles, le texte figurant sur la plaque sera le suivant :  
 
À  LA  MÉMOIRE  DE  SAKINE  CANSIZ,  54  ANS  ROJBÎN–FIDAN  DOGAN,  30  ANS  ET  LEYLA 
SAYLEMEZ, 25 ANS  
MILITANTES DES DROITS DU PEUPLE KURDE,  
ASSASSINÉES ICI LE 9 JANVIER 2013. 
 
Mme  TOURTE,  au  nom  des  élus  communistes,  remercie  la  maire  de  Paris,  pour  le  soutien 
apporté à l’apposition d’une plaque sur l’espace public rendant hommage aux trois militantes 
kurdes assassinées devant le 147 rue La Fayette. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité  

 
3/12 
 
 

 

 
 
 
 
 
Objet : Adoption du budget supplémentaire de l’État Spécial du 10e arrondissement pour 
l’exercice 2017 
Projet de délibération : MA 101769 
Rapporteure : Olga TROSTIANSKY 
 
Mme TROSTIANSKY  déclare  qu’il  s’agit  de  se  prononcer  sur  le  budget  supplémentaire  de 
l’État Spécial du 10e arrondissement pour l’exercice 2017.  
 
Le Conseil d’arrondissement a adopté lors de la réunion du 27 avril le compte administratif de 
l’État Spécial pour l’exercice 2016. Le solde de l’exécution constaté à l’occasion de ce vote doit 
être  réparti  entre  les  lignes  de  l’État  Spécial,  par  la  procédure  du  vote  du  budget 
supplémentaire. 
 
En  ce  qui  concerne  la  dotation  de  gestion  locale,  les  reports  constatés  s’élèvent  à  plus  de 
126 000  euros.  Environ  98 000  euros  parmi  ces  crédits  sont  fléchés  pour  honorer  des 
engagements pris en fin d’année 2016. Plus de 27 000 euros sont disponibles. Ils peuvent être 
ventilés  sur  des  lignes  budgétaires  qui  nécessitent  un  recalibrage de budget. Le transfert  du 
budget de la DEVE vers le budget de la Ville a été validé, pour un montant de 15 942 euros. 
Des  économies  d’énergie  permettent  un  dégagement  exceptionnel  de  plus  de  65 000  euros. 
Avec  les  crédits  libres  d’emploi  de  27 000  euros,  ces  sommes  peuvent  être  ventilées 
principalement  vers les  centres d’animation,  de manière  à  abonder  les  montants  nécessaires 
pour  la  délégation de  service  public,  pour  près  de  73 000  euros.  À  l’issue  de l’ensemble  des 
transferts, les crédits s’élèveront à 6 812 589 euros pour l’exercice 2017.  
 
Pour  la  dotation  d’animation  locale,  les  reports  de  crédits  constatés  au  compte  administratif 
2016 s’élèvent à 128 897 euros. On constate plus de 111 000 euros de crédits non engagés. 
Ils pourront abonder les actions d’animation locale et les conseils de quartier pour 2017. Les 
crédits  ouverts  pour  l’année  2017  sont  portés  à  774 170  euros.  Une  ventilation  est  possible 
entre les travaux d’urgence et les conseils de quartier. 
 
En  ce  qui  concerne  la  dotation  d’investissement,  les  reports  de  crédits  s’élèvent  à 
217 458 euros,  dont  197 000  euros  imputables  aux  conseils  de  quartiers.  Les  dotations 
d’investissement après reports représentent plus de 373 000 euros.  
 
Mme TROSTIANSKY  propose  de  voter  favorablement  le  budget  supplémentaire  du  10e 
arrondissement. 
 
M. FÉRAUD soumet le budget supplémentaire de l’État Spécial au vote.  
 
La délibération est adoptée à la majorité. Deux votes défavorables des élus Les Républicains. 
 
Objet : Subvention (100 000 euros) et avenant à convention avec le Centre international de 
créations théâtrales, gérant le Théâtre des Bouffes du Nord (10e) 
Projet de délibération : 2017 DAC 32 
Rapporteur : Éric ALGRAIN 

 
4/12 
 
 

 

 
 
 
 
 
M. ALGRAIN signale qu’au titre de l’aide aux lieux de diffusion,  la Ville de Paris propose de 
poursuivre  le  soutien  accordé  à  la  SAS  Centre  International  de  Créations  Théâtrales, 
gestionnaire du Théâtre des Bouffes du Nord. 
 
En décembre 2016, au titre de 2017, une subvention de 50 000 euros, représentant 50 % du 
montant de la subvention 2016 avait été attribuée à la SAS Centre International de Créations 
Théâtrales. 
 
Afin  de  permettre  au  Théâtre  des  Bouffes  du  Nord  de  maintenir  une  activité  intense  de 
création,  tout  en  garantissant  aux  artistes  de  bonnes  conditions  d’accueil,  il  est  proposé 
d’accorder  une  subvention  de  fonctionnement  à  la  SAS  Centre  International  de  Créations 
Théâtrales  d’un  montant  de  100  000  euros  au  total  au  titre  de  l’année  2017,  soit  un 
complément de 50 000 euros après déduction de l’acompte déjà versé. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité.  
 
Objet :  Subventions  (16 300  euros)  à  trois  associations  gérant  des  bibliothèques  et 
médiathèques associatives 
Projet de délibération : 2017 DAC 385 
Rapporteur : Éric ALGRAIN 
 
M. ALGRAIN indique que la Ville de Paris propose d’attribuer une subvention de 3 000 euros, 
au titre du soutien aux associations gérant des bibliothèques et médiathèques associatives au 
Centre Medem  Arbeter Ring.  L’association  a  été  constituée  en  1926  par  des  militants  de l’ex 
Bund,  Union  générale  des  travailleurs  juifs  de  l’empire  russe  et  avait  vocation  à  prendre  en 
charge  le  secteur  culturel,  social  et  éducatif  à  l’attention  d’un  public  yiddishophone. 
L’association  gère  aujourd’hui  une  bibliothèque  et  organise  également  diverses  activités 
culturelles dans son centre culturel situé au 52 rue René Boulanger (10e).  
 
La délibération est adoptée à l’unanimité.  
 
Objet : Subvention (4 000 euros) à l’association Ngamb’art (10e) 
Projet de délibération : 2017 DAC 713 
Rapporteur : Éric ALGRAIN 
 
M. ALGRAIN  précise  qu’une  subvention  de  4 000  euros  est  proposée  au  titre  des  projets 
culturels  élaborés  dans  le  cadre  de  la  Politique  de  la  Ville,  au  bénéfice  de  l’association 
Ngamb’art.  
 
Le  Festival  Tobina  se  tiendra  du  7  au  9  juillet  prochain  au  TEP  de  la  Grange-aux-Belles 
notamment.  Cette  manifestation  culturelle  proposera  des  ateliers,  des  conférences,  des 
expositions,  des  spectacles  et  des  concours  de  danse.  Les  compagnies  participantes  sont 
sélectionnées par le chorégraphe et danseur Kevin KIMBENGUI.  
  
La délibération est adoptée à l’unanimité. 

 
5/12 
 
 

 

 
 
 
 
 
Objet :  Subventions  (98 700  euros)  à  6  associations  et  avenants  à  convention  pour  le 
financement de projets à destination des personnes âgées immigrées 
Projet de délibération : 2017 DDCT 18 
Rapporteur : Sybille FASSO 
 
Mme  FASSO  signale  que  la  Ville  de  Paris  apporte  un  soutien  aux  personnes  âgées  et 
particulièrement  aux  personnes  âgées  immigrées  qui  sont  en  difficulté  ou  en  situation 
d’isolement.  À  ce  titre,  la  Ville  finance  des  actions  en  direction  de  ces  publics  pour  favoriser 
leur  insertion  dans  leur  environnement,  par  l’apprentissage  du  français,  l’accès  aux  droits  et 
l’accompagnement dans les échanges intergénérationnels et entre personnes âgées immigrées 
pour une meilleure autonomie.  
 
Dans ce cadre, il est proposé d’accorder à l’association Espace Fârâbî, qui tient le café social 
du 10e arrondissement à destination des migrants âgés, une subvention de 10 000 euros. Les 
migrants trouvent dans le café un accompagnement social et des activités leur permettant de 
rompre  l’isolement.  L’association  facilite  par  ailleurs  l’accès  aux  droits  et  elle  lutte  contre  les 
discriminations femmes-hommes et celles liées à l’âge. Des actions de prévention santé sont 
également proposées.  
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
Objet :  Subventions  (95  500 euros)  à  32  associations,  convention  et  avenants  à  convention 
au titre de l’intégration des résidents non communautaires 
Projet de délibération : 2017 DDCT 22 
Rapporteur : Didier LE RESTE 
 
M. LE RESTE précise que la Ville de Paris apporte annuellement son soutien à environ 16 000 
Parisiennes et Parisiens en leur faisant bénéficier d’une formation à la langue française, par la 
voie notamment d’ateliers sociolinguistiques. Parmi les 32 associations que la Ville propose de 
soutenir, 4 structures travaillent dans le 10e arrondissement :  

-  Association Afrique Conseil, située dans le quartier de Château d’Eau, qui propose des 
ateliers  sociolinguistiques  à  destination  des  travailleurs  des  salons  de  coiffure 
(2 000 euros) ; 

-  Association Espace Universel, située dans le quartier des Portes (2 000 euros) ; 
-  Association  L’Aire  à  Mots,  qui  organise  des  ateliers  sociolinguistiques  à  la  MDJ  Saint 

Vincent. (1 000 euros) ; 

-  Association Français Langue d’Accueil (4 000 €).  

 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
Objet : Subventions (67 100 euros) à 11 associations œuvrant dans les quartiers Politique de 
la Ville, pour le portage du Fonds de Participation des Habitants (FPH) 
Projet de délibération : 2017 DDCT 56 
Rapporteur : Didier LE RESTE 
 

 
6/12 
 
 

 

 
 
 
 
M. LE RESTE signale que le Fonds de Participation des Habitants (FPH) vise à favoriser et à 
soutenir l’engagement citoyen et à renforcer le lien social dans les quartiers populaires.  
 
Dans  le  10e  arrondissement,  le  club  Tournesol  porte  et  assure  l’animation  du  Fonds  de 
Participation des Habitants. La Ville propose d’attribuer à l’association ARC, qui anime le club 
Tournesol, la somme de 5 800 euros. Cette subvention permettra de soutenir de petits projets 
de quartiers.  
 
M. LE RESTE signale que les partenaires ont finalisé un règlement intérieur permettant la mise 
en œuvre du dispositif. Un comité de gestion a été mis en place, regroupant les représentants 
du  club  Tournesol,  de  l’équipe  de  développement  local,  de  la  maison  des  associations,  des 
centres  sociaux,  du  conseil  citoyen  et  des  habitants 
impliqués.  Des  supports  de 
communication  ont  été  édités,  grâce  à  l’aide  du  graphiste  de  la  mairie  du  10e,  que  M. 
LE RESTE remercie pour sa participation. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
Objet :  Mise  en  œuvre  du  projet  «+  de  végétal  dans  les  quartiers  populaires »  voté  au 
Budget participatif parisien 2016 – Autorisation de financement de 19 projets (10, 11, 12, 13, 
14, 15, 17, 18, 19, 20e) 
Projet de délibération : 2017 DEVE 96 
Rapporteur : Sylvain RAIFAUD 
 
M. RAIFAUD précise que le projet «+ de végétal dans les quartiers populaires» s’inscrit dans 
le  cadre  du  budget  participatif  2016  pour  la  réalisation  de  travaux  d’amélioration  dans  des 
jardins situés dans des quartiers populaires.  
 
Deux espaces sont concernés dans le 10e arrondissement.  
 
-  Hôpital  Saint-Louis  (quadrilatère  Saint-Louis,  abords  de  la  Chapelle,  abords  de  la  terrasse 
Meary, allée centrale). Une subvention de 40 000 euros est proposée, destinée à permettre à 
l’AP-HP de mener une étude paysagère sur ce site. 
 
- Square Amadou-Hampate Ba, pour la réfection de l’aire de jeux. Une subvention de 60 000 
euros est proposée. 
 
M.  RAIFAUD  précise  qu’une  réunion  est  prévue  à  la  rentrée  pour  faire  le  point  sur 
l’avancement des projets votés depuis 2014 par les habitants du  10e arrondissement au titre 
du budget participatif. 
 
Mme PAWLIK souhaite que les élus puissent disposer d’un tableau récapitulatif et que celui-
ci soit mis en ligne sur le site internet.  
 
M. FÉRAUD n’y voit aucune objection. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
7/12 
 
 

 

 
 
 
 
Objet :  Dénomination  « jardin  Yilmaz  Güney »  attribuée  au  jardin  situé  25-27,  rue  de 
l’Échiquier et 5-7a impasse Bonne Nouvelle (10e) 
Projet de délibération : 2017 DEVE 100 
Rapporteur : Sylvain RAIFAUD 
 
M. RAIFAUD  indique  que  le  jardin  situé  25-27  rue  de  l’Échiquier  et  5-7a  impasse  Bonne 
Nouvelle  constitue  un  nouvel  espace  vert  dans  le  10e,  d’une  surface  de  1 000  m2.  Il  sera 
inauguré le 30 juin 2017.  
 
Par  la  délibération  présentée,  la  Ville  de  Paris  propose  que  la  dénomination  « jardin  Yilmaz 
Güney »  soit  attribuée  à  cet  espace.  Elle  souhaite  rendre  hommage  au  cinéaste  turc  Yilmaz 
Güney pour les valeurs universelles que le cinéaste a portées à travers son art.  
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
Objet : Subventions (27 400 euros) et conventions avec 2 associations locales (10e) 
Projet de délibération : 2017 DJS 60 
Rapporteur : Paul BEAUSSILLON 
 
M. BEAUSSILLON indique que la délibération prévoit l’attribution de deux subventions à des 
associations sportives, en vue de soutenir leurs projets et leur développement :  
 
- Le Club Populaire et Sportif du 10e, rue du Faubourg Saint-Denis (20 000 euros) ; 
 
- Association Sportive Jeunesse Saint-Vincent de Paul, au 12, rue Bossuet (7 400 euros).  
  
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
Objet : Subvention (4 000 euros) à l’association Colombbus (10e) 
Projet de délibération : 2017 DJS 
Rapporteur : Paul BEAUSSILLON 
 
M. BEAUSSILLON signale que l'association Colombbus développe une action en direction de 
la  jeunesse  dans  le  10e  arrondissement,  dans  le  cadre  d’un  projet  intitulé  « Passage 
numérique ».  Des  ateliers  permettent  aux  jeunes  de  s’initier  au  numérique.  700  heures 
d’ateliers sont ainsi proposées.  
 
A ce titre divers ateliers sont prévus. 
 
L’atelier de création de jeux vidéo « Declick » touche une dizaine de jeunes de 8 à 16 ans. Il 
leur permet de développer leurs propres jeux vidéo.  
 
Le parcours « Jeunes consom’acteurs du numérique » en partenariat avec le collège Françoise 
Seligmann  (10e),  a  pour  objectif  de  travailler  sur  l’utilisation  des  réseaux  sociaux  et  sur  la 
protection de la vie privée et de l’identité numérique.  
 

 
8/12 
 
 

 

 
 
 
 
Le parcours de remobilisation par le numérique s’adresse à une dizaine de jeunes de 16 à 25 
ans en rupture sociale. Il vise, sur une durée de 5 semaines, à les motiver par la découverte 
de nouveaux métiers, des outils et des usages numériques.  
 
Les  ateliers  micro-trottoir  consacrés  à  l’initiation  à  la  captation  vidéo  et  au  montage via  un 
parcours  d’initiation  au  journalisme  sont  destinés  à  une  dizaine  de  jeunes  du  quartier.  Ils 
s’emparent  d’un  sujet  pour  un  traitement  vidéo,  lui-même  diffusé  dans  leur  quartier  pour 
valoriser leur travail.  
 
L’atelier  « Media  Citoyen »  à  dimension  intergénérationnelle  favorise  la  compréhension  des 
médias  et  initie  aux  différentes  techniques  du  journalisme  (presse  écrite,  vidéo  et  audio 
reportage, photographie, web-documentaire) pour développer l’esprit critique.  
 
Une  subvention  d’un  montant  de  4  000  euros  est  proposée  en  faveur  de  l'association 
Colombbus.  
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
Objet : Location de la parcelle communale 1, rue Robert Blache / 6, rue du Terrage (10e) à la 
RIVP – déclassement et bail emphytéotique 
Projet de délibération : 2017 DLH 11 
Rapporteur : Dante BASSINO 
 
En préalable à la présentation des quatre délibérations relatives au logement, M. BASSINO, 
au  nom  des  élus  communistes,  formule  un  propos  liminaire.  Il  trouve  particulièrement 
regrettable  que  le  ministère  du  logement  n’apparaisse  pas  dans  la  liste  des  ministères  et 
Secrétariats  d’Etat  du  gouvernement  d’Édouard  PHILIPPE.  Il  craint  que  cela  ne  traduise  un 
manque  d’ambition  du  Président  de  la  République  et  de  l’équipe  gouvernementale  sur  la 
question du logement. Il affirme que les élus de la majorité du 10e arrondissement auront à 
cœur de continuer à défendre le logement. 
 
Concernant la présente délibération, M. BASSINO précise que la Ville de Paris est propriétaire 
de la parcelle 1 rue Robert Blache / 6 rue du Terrage (10e), d’une superficie d’environ 123 m². 
Une opération de construction comportant des logements sociaux est prévue à cette adresse 
après  libération  des  locaux.  Cette  opération,  qui  serait  confiée  à  la  Régie  Immobilière  de  la 
Ville  de  Paris  (RIVP)  dans  le  cadre  d’un  bail  emphytéotique,  requiert  au  préalable  de 
déterminer  diverses  règles  en  matière  d’alignement  et  de  voirie.  Le  projet  de  délibération 
énonce en particulier les aspects liés aux parties relevant du domaine public. 
 
Revenant sur l’avant-propos de M. BASSINO, Mme FAJGELES précise que le logement relève 
du ministre chargé de la cohésion des territoires.  
   
Mme PAWLIK s’étonne de l’intervention de Mme FAJGELES sur le logement, sachant que la 
délégation de l'élue porte principalement sur la propreté.  
 
M.  FÉRAUD  indique  que  tout  élu  peut  exprimer  des  propos  en  séance  sans  qu’ils  se 
rattachent obligatoirement aux questions relevant de sa délégation. 
 
9/12 
 
 

 

 
 
 
 
 
Mme FAJGELES signale que son intervention se situe dans le cadre exposé par M. FÉRAUD. 
Elle  a  ainsi  eu  l’occasion  de s’exprimer  à  diverses  occasions,  sur  la  sécurité notamment.  Elle 
considère  qu’en  tant  que  citoyenne  engagée  et  responsable  politique,  elle  peut  avoir  une 
réponse à des propos en l’occurrence exposés en marge d’un projet local.  
 
M.  FÉRAUD  note  que  la  compétence  du  logement  est  effectivement  rattachée  au  ministère 
de la Cohésion des Territoires. Il indique qu’il sera particulièrement attentif à la question des 
crédits  de  financement  du  logement  social  et  à  celle  de  l’encadrement  des  loyers  et  que  les 
élus pourront juger sur pièce des actions engagées par le gouvernement en la matière. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
Objet :  Approbation  des  éléments  financiers  au  31  décembre  2016  de  la  concession 
d’aménagement  avec  la  SOREQA  en  vue  du  traitement  d’îlots  et  parcelles  présentant  des 
caractères d’habitat dégradé 
Projet de délibération : 2017 DLH 40 
Rapporteur : Dante BASSINO 
 
M.  BASSINO  rappelle  que  la  Société  de  Requalification  des  Quartiers  Anciens  (SOREQA) 
mène  diverses  opérations  liées  au  traitement  de  l’habitat  insalubre  ou  dégradé  et  de 
requalification de quartiers anciens.  
 
Le  projet  de  délibération  a  pour  objet  de  soumettre  à 
l’approbation  du  Conseil 
d’arrondissement le compte rendu financier de la concession d’aménagement SOREQA, arrêté 
au 31 décembre 2016. 
 
Il  ajoute  que  l’immeuble  situé  171 Bd  de la  Villette  n’est  plus,  à  ce  stade,  concerné  par  une 
intervention prévue de la SOREQA. Les propriétaires ont en effet engagé les travaux.  
 
L’immeuble situé au 179 rue Saint-Maur figure dans la liste des sites d’intervention. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
Objet : Acquisition d’immeubles conventionnés sociaux 16, rue Bichat (10e) et 2, rue Denoyez 
(20e) par la RIVP – Prêts garantis par la Ville (5 700 190 euros) demandés par la RIVP 
Projet de délibération : 2017 DLH 119 
Rapporteur : Dante BASSINO 
 
M. BASSINO précise que la RIVP sollicite la garantie de la Ville de Paris à deux emprunts que 
le  bailleur  doit  souscrire  dans  le  cadre  du  financement  de  l’acquisition  de  deux  immeubles 
conventionnés sociaux, et vendus par la société « Alterna » situés 16, rue Bichat Paris (10e) et 
2,  rue  Denoyez  Paris  (20e).  Ces  prêts  permettront  de  financer  le  rachat  de  ces  biens,  qui 
seront ainsi maintenus durablement dans le parc social de la Ville. 
 

 
10/12 
 
 

 

 
 
 
 
La garantie de la Ville de Paris est sollicitée à hauteur de 50 %, pour des emprunts bancaires 
d’un  montant  global  maximum  de  5 780  190  euros,  à  taux  fixe,  que  la  RIVP  se  propose  de 
contracter  auprès  de  l’organisme  bancaire  qui  offrira  les  conditions  financières  les  plus 
favorables  pour  une  durée  de 35  ans.  Pour  le  10e  arrondissement,  l’opération  de l’immeuble 
de la rue Bichat porte sur 3 M€, et la garantie serait donc de 1,5 M€. 
 
Mme PAWLIK signale qu’il aurait été opportun de fournir des éléments d’information sur les 
nombres  et  catégories  de  logements  sociaux,  et  sur  le  vendeur.  Elle  souhaite  obtenir  des 
explications  sur  le  montage  général  de  l’opération,  et  notamment  sur  la  composition  des 
logements sociaux et leur évolution au sein du parc social de la RIVP. 
 
M. BASSINO indique que l’immeuble de la rue Bichat était conventionné en logement social, 
et  que  le  conventionnement  sera  maintenu.  L’immeuble  demeurera  dans  le  parc  social  de  la 
Ville, dès lors que la RIVP se rendra propriétaire de l’immeuble.  
 
La délibération est adoptée. Deux abstentions des élus Les Républicains. 
 
Objet :  Location  de  l’immeuble  156-158  rue  du  faubourg  Poissonnière  (10e)  à  Paris  Habitat 
OPH – Bail emphytéotique 
Projet de délibération : 2017 DLH 142 
Rapporteur : Dante BASSINO 
 
M.  BASSINO  signale  que,  faisant  exercice  de  son  droit  de  préemption,  la  Ville  de  Paris 
envisage  d’acquérir  un  immeuble  situé  au  156-158,  rue  du  faubourg  Poissonnière  (10e),  en 
vue  de  la  réalisation  d’un  programme  de  logements  sociaux.  Les  caractéristiques  des 
logements prendront appui sur l’analyse sociologique des habitants actuels de l’immeuble.  
  
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
 
 
POUR 
CONCERNANT LE 10e ARRONDISSEMENT (NON SOUMIS AU VOTE) 
 
2017  DASCO  43-G  Collèges  publics  parisiens 
-  Dotations  complémentaires  de 
fonctionnement (8 980 euros), subventions d'équipement (311 368 euros) et subventions pour 
travaux (181 493 euros) 
 
2017 DASES 70-G Subvention (70 250 euros) et convention avec l'Association de Recherche 
européenne pour la Médecine et l'Informatique interactive - AREMEDIA (10e).  
 
2017  DASES  127-G  Subventions  (72  600  euros)  et  conventions  avec  9  associations  pour 
leurs  actions  d'aide  à  l'accès  aux  droits.  21.  2017  DASES  156-G  Subventions  à  Aurore  (248 
504 euros), à Paris Tout P’tits (100 000 euros), au Casip-Cojasor (105 000 euros), à l’Un est 
l’autre (30 000 euros), aux Restaurants du Cœur – Relais du Cœur de Paris (180 000 euros). 
 

INFORMATION  –  DÉLIBÉRATIONS  DU  CONSEIL  DÉPARTEMENTAL 

 
11/12 
 
 

 

 
 
 
 
2017 DASES 249-G Subvention (130 000 euros) et convention avec la SCM des 4.21 (10e) 
pour la création d’une maison de santé pluriprofessionnelle (MSP) dans le 10e.  
 
Concernant  la  dernière  délibération  évoquée  pour  information,  Mme  SOUYRIS  indique  que 
des  travaux  d’aménagement  seront  réalisés  dans  le  10e  pour  la  maison  de  santé  du  8  rue 
Saint-Quentin. Le regroupement en un seul lieu des locaux est par ailleurs prévu. Le montant 
estimé  des  travaux  est  de  405 355  euros.  La  Ville  de  Paris  entend  soutenir  le  projet, 
cependant,  des  incertitudes  persistent  sur  la  possible  participation  de  la  Région  parmi  les 
sources de cofinancement.  
 
M. FÉRAUD signale que la création de ce type de structures vise à apporter des solutions aux 
problèmes de démographie médicale.  
 
M. BASSINO, au nom des élus communistes, salue la volonté de redensifier l’offre de soins 
dans l’arrondissement. Il salue l’accompagnement de la Mairie de Paris dans la rénovation des 
locaux du bâtiment situé 8 rue Saint-Quentin. Il signale que l’attention devra être portée sur le 
respect du tiers payant et des tarifs du secteur 1.  
 
M.  BASSINO  rappelle  l’attachement  des  élus  communistes  à  la  présence  sur  le  territoire  de 
centres de santé. Ce modèle vise à s’adresser à des publics en grande précarité. Les centres 
de  santé  sont  obligatoirement  en  secteur  1  et  pratiquent  le  tiers  payant.  Par  ailleurs,  la 
rémunération des praticiens se fait par le salariat.  
 
Il appelle l’attention des élus du Conseil sur les travaux menés au centre de santé Richerand 
quant  à  un  modèle  s’intégrant  dans  le  schéma  de l’économie  sociale  et  solidaire.  Il  souhaite 
que la Ville de Paris prenne toute sa place dans cette démarche et puisse apporter au centre 
de  santé  Richerand  tout  le  soutien  nécessaire.  Il  évoque  le  projet  de  partenariat  entre  le 
centre de santé  et  le  Centre  du Psychotrauma  de  l’Institut  de Victimologie,  qui  mérite  d’être 
soutenu par la Mairie de Paris. 
 
Mme SOUYRIS précise que la maison de santé se situe en secteur 1.  
 
M. FÉRAUD clôt la séance.  
 
  
La séance est levée à 19 h 34.  

 
12/12 
 
 



HTTPS://WWW.API-SITE.PARIS.FR/MAIRIES/PUBLIC/ASSETS/2018%2F1%2FCOMPTE-RENDU%20CA%2027%20AVRIL%202017.PDF
 
 

 

 

COMPTE-RENDU 

 

DU CONSEIL D’ARRONDISSEMENT 

 

EN DATE DU 27 avril 2017 

 

 

 
 
Le Conseil d’arrondissement du 10e s’est réuni : 
 

Le jeudi 27 avril 2017  

 
dans la salle des mariages de la mairie du 10e, sous la présidence de M. Rémi FÉRAUD, maire 
du 10e arrondissement. 
 
Étaient présents ou représentés :  
 
M. Rémi FÉRAUD 
Mme Deborah PAWLIK 
Mme Alexandra CORDEBARD 
M. Didier Le RESTE 
M. Bernard GAUDILLÈRE 
M. Laurent SCHOUTETEN 
M. Paul SIMONDON 
Mme Olga TROSTIANSKY 
M. Sylvain RAIFAUD 
M. Dominique TOURTE 
M. Éric ALGRAIN 
Mme Élise FAJGELES 
M. Stéphane BRIBARD 
Mme Léa VASA 
M. Dante BASSINO 
Mme Sybille FASSO 
M. Paul BEAUSSILLON 
Mme Hélène DUVERLY 
 
Le quorum est atteint. 
 
Excusés : 
Mme Yamina BENGUIGUI  
M. Frédéric BOUSCARLE 
Mme Anne SOUYRIS 
 

 
 

 

 
 
 
 

  
 

CONSEIL D’ARRONDISSEMENT 

 

 

Projet de délibération : MA 101749 ................................................................. 14 
 
Projet de délibération : MA 101750 ................................................................. 14 
 
Projet de délibération : MA 101751 ................................................................. 15 
 
Projet de délibération : MA 101752 ................................................................. 15 
 
Projet de délibération : 2017 DDCT 16 ............................................................ 16 
 
Projet de délibération : 2017 DAC 303 ............................................................. 17 
 
Projet de délibération : 2017 DAC 329 ............................................................. 17 
 
Projet de délibération : 2017 DASCO 71 .......................................................... 17 
 
Projet de délibération : 2017 DAC 506 ............................................................. 19 
 
Projet de délibération : 2017 DAC 505 ............................................................. 19 
 
Projet de délibération : 2017 DDCT 34 ............................................................ 19 
 
Projet de délibération : 2017 DDCT 42 ............................................................ 20 
 
Projet de délibération : 2017 DLH 89 ............................................................... 20 
 
Projet de délibération : 2017 DU 65 ................................................................. 21 
 
Projet de délibération : 2017 DFPE 74 ............................................................. 21 
 
Projet de délibération : 2017 DFPE 108 ........................................................... 21 
 
Projet de délibération : 2017 DJS 161 ............................................................. 22 
 
Projet de délibération : 2017 DJS 173 ............................................................. 22 
 
Projet de délibération : 2017 DPSP 1 ............................................................... 22 
 
Projet de délibération : DEVE 86 ...................................................................... 23 

 
2/23 
 
 

 

 
 
 
 
 

 

 

La séance est ouverte à 18 h 41. 

Questions au préconseil d’arrondissement 

Le contrat de prévention et de sécurité 

 
La  représentante  du  Conseil  de  quartier  Saint-Denis-Paradis  déclare  que  lors  de  la 
dernière réunion plénière, il a été question du contrat de prévention et de sécurité. Un certain 
nombre d’élus étaient alors présents. À l’issue de cette plénière, il a été souhaité de poser la 
question suivante au Conseil d’arrondissement : « Le Conseil de quartier Saint Denis -Paradis 
réuni le 23 mars 2017 a noté avec satisfaction qu’un nouveau plan global de prévention et de 
sécurité avait été élaboré et signé par les administrations concernées, avec la prise en compte 
des particularismes locaux. Il salue cet effort de coordination et il constate qu’un certain 
nombre de préoccupations exprimées notamment par ces commissions Dépôts sauvages et 
nuisances des cafés sont notées. Il espère que les moyens et la persévérance nécessaires 
accompagneront ce contrat. Pour contribuer à sa réussite et conformément à ce qui a déjà été 
approuvé dans le principe lors de la réunion CICA du 13 octobre 2016 en présence de 
M. FÉRAUD, le Conseil de quartier demande à être informé du calendrier des réunions et 
actions et à être associé aux instances de suivi et d’évaluation du plan de prévention et de 
sécurité. Il espère ainsi pouvoir mieux informer les personnes fréquentant le quartier et 
également faire remonter aux instances compétentes les avis ou demandes recueillis, ainsi 
que les offres de contribution citoyenne. » 
 
M. BRIBARD remercie la représentante du Conseil de quartier Saint-Denis-Paradis pour cette 
question.  Ayant  participé  à  la  réunion  du  23  mars  dernier,  il  avait  noté  avec  attention  la 
volonté du Conseil de quartier de participer au processus.  
 
M. BRIBARD l’avait déjà indiqué, mais il le déclare à nouveau ce jour de manière officielle : le 
Conseil  d’arrondissement  répond  favorablement  à  la  demande  du  Conseil  de  quartier  Saint 
Denis-Paradis pour participer et suivre le Contrat de prévention et de sécurité.  
En effet, la Ville de Paris a pour stratégie d’associer les habitants à tous les plans (contrat de 
ville, contrat de prévention et de sécurité). Par ailleurs, instaurer un dialogue pour prendre la 
mesure  du  ressenti  des  habitants  est  logique  et  opérationnel.  Cela  permet  aux  habitants  de 
bénéficier  d’une  meilleure  connaissance  des  politiques  publiques  menées  et  d’y  prendre  part 
au mieux.  
 
M. BRIBARD confirme, par conséquent, que le Conseil de quartier sera associé au Contrat de 
prévention et de sécurité. L’une des premières étapes du Contrat de prévention et de sécurité 
consiste à organiser un CICA.  
 
Le Contrat de prévention et de sécurité prévoit une clause de revoyure fixée au milieu de son 
quinquennat. Cela donnera l’occasion d’échanger sur les éléments du contrat.  
 
Une  réunion  plénière  annuelle  est  organisée,  afin  de  suivre  le  Contrat  de  prévention  et  de 
sécurité  d’arrondissement.  Elle  sera  ouverte  aux  conseils  de  quartiers  ou  aux  associations, 
lorsqu’ils sont concernés par les thématiques traitées.  

 
3/23 
 
 

 

 
 
 
 
 
M. RAIFAUD souligne l’exemplarité de la démarche suivie par S. BRIBARD pour l’élaboration 
de ce Contrat de prévention et de sécurité et pour l’utilisation du dispositif CICA, étendu aux 
équipes  d’animation  des  conseils  de  quartiers  et  aux  animateurs  des  différents  conseils  de 
l’arrondissement. Ces modalités ont permis de nouer une bonne discussion et de disposer d’un 
document élaboré collectivement.  
 
M. RAIFAUD  comprend  la  question  posée :  elle  concerne  le  droit  de  suite,  afin  de  savoir  de 
quelle manière les conseils de quartier pourront être associés à la vie de ce document, sans 
attendre l’échéance fixée au milieu du mandat. Il s’agit de faire en sorte que des discussions 
puissent  être  menées  sur  la  sécurité  dans  les  différents  conseils  de  quartier.  Cela  avait  été 
affirmé dans le cadre du CICA.  
 
Il  est  important,  comme  cela  a  été  le  cas  récemment  au  Conseil  de  quartier  de Saint  Denis-
Paradis, qu’un échange puisse avoir lieu à un certain moment, avec tous les responsables et 
les  acteurs  de  la  sécurité  dans  les  différents  quartiers,  afin  de  partager  les  constats  et 
d’exprimer des souhaits d’améliorations identifiées.  
Aussi, la Mairie du 10e souscrit totalement à la proposition exprimée par le Conseil de quartier 
Saint Denis-Paradis et M. RAIFAUD remercie S. BRIBARD pour la réponse apportée à ce sujet.  
 
Mme PAWLIK  remercie  le  Conseil  de  quartier  de  Saint  Denis-Paradis  d’avoir  posé  cette 
question importante et intéressante. Le groupe d’appartenance de Mme PAWLIK soutient cette 
demande. Il est en effet essentiel qu’un suivi soit mené à ce sujet, y compris par les citoyens. 
De plus, les conseils de quartier représentent des relais très importants entre l’exécutif et les 
citoyens et en tant que courroie de transmission des informations vers les habitants.  
 
Mme PAWLIK  est  inquiète  sur  la  manière  dont  fonctionne  l’arrondissement.  En  effet,  si  le 
Conseil de quartier Saint Denis-Paradis a déposé un vœu, cela signifie qu’il était important de 
demander un engagement public de la part de l’exécutif.  
 
De  manière  générale,  il  est  dommageable  que  les  conseils  de  quartier  et  les  associations 
soient de plus en plus contraints d’avoir recours aux questions du préconseil d’arrondissement, 
à des vœux et à des courriers à destination de l’équipe municipale, pour être certains d’être 
associés à un sujet qui concerne pleinement les habitants et leur quartier.  
 
M. FÉRAUD déclare qu’il ne partage pas cette appréciation. Il est heureux que les conseils de 
quartier aient des éléments à revendiquer ou à contester. Si cela n’était pas le cas, cela ôterait 
tout intérêt au préconseil d’arrondissement.  
 
La  représentante  du  Conseil  de  quartier  Saint-Denis-Paradis  remercie  les  élus  pour 
leurs interventions. Elle est très satisfaite de pouvoir annoncer aux autres membres du Conseil 
du quartier que ce dernier va être associé au Contrat de prévention et de sécurité.  
 

La question de l’alimentaire 

 
Erika ABRAMS, représentante du Collectif Stopmonop, présente la question suivante : 
le  3 octobre  2016,  à  l’issue  du  scrutin  du  budget  participatif,  les  habitants  du  quartier 

 
4/23 
 
 

 

 
 
 
 
Faubourg-du-temple  ont  été  très  heureux  d’apprendre  que  le  projet  « Une  halle  alimentaire 
pour  le  10e »  déposé  par  le  Collectif  Stopmonop  était  soutenu  par  plus  d’un  élu  présent  ce 
jour.  
 
Ce  projet  avait  été  approuvé  par  1 680 votants,  chiffre  qui  le  plaçait  en  deuxième  position 
dans  l’arrondissement.  Tout  le  monde  connaît  l’histoire  de  ce  projet :  la  mobilisation  locale 
contre  le  Daily  Monop  prévu  initialement  au  rez-de-chaussée  de  l’immeuble  Paris  Habitat,  à 
l’angle  Bichat-Temple,  a  suscité  l’idée  de  lieu  réservé  aux  producteurs  locaux,  afin  de 
développer une offre de produits de qualité à des prix abordables pour tous. Cette idée a été 
reprise dans le programme figurant sur la liste « Paris qui ose » aux élections municipales de 
2014.  
 
La jeune entreprise d’économie sociale et solidaire Kelbongoo a reçu l’agrément, depuis février 
2017,  de  la  part  de  la  préfecture,  en  tant  qu’entreprise  solidaire  d’utilité  sociale.  Elle  a  été 
sélectionnée dans le cadre d’un appel à candidatures pour porter ce projet à Bichat/Temple. 
Ce choix a prédestiné cette entreprise à représenter la première réalisation du dispositif « Les 
quatre saisons  solidaires »,  créé  par  vote  du Conseil  de Paris en  juillet 2016,  sur  proposition 
des élus du groupe communiste.  
 
Les halles alimentaires n’ont pas pour objectif de dégager un bénéfice, mais de servir l’intérêt 
général en contribuant à la réduction des inégalités, dans un domaine où les enjeux de santé 
publique et de transition écologique sont essentiels.  
 
Pourtant, aucune somme n’a été débloquée sur le budget de la Ville de Paris, en juillet 2016, 
pour aider au lancement des premières « expérimentations », selon le terme employé dans la 
délibération, dans les 10e et 14e arrondissements.  
 
Il a fallu attendre novembre 2016, après le vote du projet Stopmonop dans le cadre du budget 
participatif  du  10e  arrondissement,  pour  que  la  Direction  de  l’attractivité  et  de  l’emploi 
accorde,  non  pas  à  Kelbongoo,  mais  à  Paris  Habitat,  le  bailleur  social,  une  subvention  de 
196 000 €  pour  les  travaux  de  gros  œuvre  d’aménagement  du  local  destiné  à  la  halle 
alimentaire à Bichat/Temple.  
 
Le  total  des  deux  subventions  dont  devrait  bénéficier  la  halle  alimentaire  du  10e 
arrondissement, avec les 196 000 € accordés par la Direction de l’attractivité et de l’emploi à 
Paris Habitat et les 200 000 € destinés à Kelbongoo, demeure inférieur de plus de 50 % à la 
somme  demandée  (800 000 €)  et  accordée  dans  le  cadre  du  budget  participatif  à  la  halle 
alimentaire  du  14e  arrondissement,  pour  une  surface  et  des  besoins 
identiques : 
aménagement d’un local brut en béton, achat d’un camion frigorifique, développement du site 
internet, etc.  
 
Il a été indiqué récemment que Paris Habitat aura terminé sa part de travaux d’aménagement 
de la halle alimentaire à Bichat/Temple à la mi-juillet prochain.  
 
Kelbongoo  envisage  une  ouverture  en  septembre  2017.  Elle  engage  actuellement  des  frais 
importants  pour  finaliser  son  installation  dans  la  perspective  d’atteindre  le  plus  rapidement 
possible une ouverture cinq jours par semaine et non pas seulement deux jours, comme cela 

 
5/23 
 
 

 

 
 
 
 
est  le  cas  dans  le  local  actuel  du  20e  arrondissement.  Cela  représentait  l’une  des  exigences 
posées dans le cadre de l’appel à candidatures à Bichat/Temple.  
 
Aussi,  Kelbongoo  compte  sur  cet  argent  du  budget  participatif  pour  réaliser  son  installation. 
Or,  il  semble  que  les  200 000 €  destinés  par  le  vote  du  budget  participatif  à  la  halle 
alimentaire du 10e arrondissement soient bloqués au niveau du cabinet de Olivia POLSKI à la 
Mairie  de  Paris et  Kelbongoo  ne  bénéficie  d’aucune  réponse  à  ses  courriers à  ce  sujet.  Il  ne 
dispose d’aucune visibilité sur le montant de la somme votée qu’il pourrait percevoir ni sur la 
date de déblocage des fonds.  
 
Si  l’argent  du  budget  participatif  n’est  pas  débloqué  avant  l’ouverture  de  Kelbongoo  à 
Bichat/Temple en septembre prochain, cette somme sera perdue pour la halle alimentaire et 
pour le 10e arrondissement. Il n’est pas envisageable de percevoir une subvention rétroactive 
dans le cadre du budget participatif.  
 
Kelbongoo a intégré ce montant de 200 000 € à son plan de développement. Aussi, il risque 
d’être très sérieusement fragilisé à Bichat/Temple, mais aussi à ses deux points de distribution 
du 20e arrondissement – dont l’un a été inauguré il y a huit jours – si cette subvention ne se 
matérialise pas.  
 
Si  l’argent  du  budget  participatif  est  finalement  refusé  à  l’entreprise  choisie  pour  gérer 
l’alimentaire  du  10e  arrondissement,  l’image  de  ce  dispositif  de  démocratie  locale  sera 
durablement  ternie  aux  yeux  des  nombreux  habitants  de  l’arrondissement  qui  se  sont 
mobilisés pour ce beau projet, probablement soutenu par tous les participants à la réunion de 
ce jour. Cela serait dommageable, en donnant l’impression aux habitants que leur vote ne sert 
à rien.  
 
M. FÉRAUD  a  lui-même  reconnu  l’importance  du  rôle  social  des  halles  alimentaires.  Il  s’est 
battu pour que la première halle alimentaire soit implantée dans l’arrondissement. Aussi, il est 
demandé à M. FÉRAUD de faire son possible au niveau du Conseil de Paris pour débloquer la 
somme  attribuée  par  le  vote  du  budget  participatif  à  la  société  sélectionnée  pour  gérer 
l’alimentaire dans le 10e arrondissement.  
 
À ce jour, Kelbongoo n’a pas reçu un centime. La subvention de la DAE a été versée à Paris 
Habitat. Il faut a minima clarifier la situation, afin que la survie d’une entreprise lauréate des 
trophées  parisiens  de  l’économie  sociale  et  solidaire  ne  soit  pas  mise  en  danger  par 
l’incertitude  persistante,  sur  sa  possibilité  de  financer  des  investissements  qui  sont  dans 
l’intérêt de tous.  
 
M. LE RESTE remercie, au nom des élus communistes, les membres du collectif Stopmonop 
pour  le  travail  mené,  contribuant  à  la  diversité  commerciale  dans  le  quartier.  Cela  permet, 
avec l’appui de la mairie d’arrondissement, de disposer aujourd’hui de cinq lots commerciaux 
en pied d’immeuble dans le bâtiment de Bichat/Temple. Ils ont été attribués sur la base d’une 
procédure innovante impliquant les habitants du quartier.  
 
M. LE RESTE salue l’engagement et l’implication des membres du collectif Stopmonop pour la 
réussite de la halle alimentaire, par le dépôt du projet au budget participatif, leur mobilisation 

 
6/23 
 
 

 

 
 
 
 
lors de la phase de vote, avec la distribution de flyers dans le quartier et leur détermination 
actuelle. Le projet a  été largement plébiscité et  les membres du collectif entendent qu’il soit 
mis en œuvre dans de bonnes conditions.  
 
Parallèlement  à  cette  démarche  engagée  par  le  collectif,  les  élus  communistes  ont  porté 
depuis le début de la mandature la création à Paris de halles alimentaires. En juillet 2016, une 
délibération  a  été  adoptée  à  l’unanimité  du  Conseil  de  Paris,  sur  proposition  de  Nicolas 
BONNET,  président  du  groupe  communiste  Front  de  gauche,  qui  a  lancé  le  dispositif  « Les 
quatre  saisons  solidaires ».  Ce  dernier  a  pour  objectif  de  promouvoir  le  droit  à  une 
alimentation  saine  et  accessible  à  tous,  dans  les  quartiers  politiques  de  la  ville.  Ce  dispositif 
d’aide  à  la  création  d’espaces  dédiés  à  l’alimentation  durable,  approvisionnés  en  priorité  par 
des  produits  issus  de  l’alimentation  durable  et  via  des  circuits  courts,  est  solidaire  des 
producteurs rémunérés à juste prix et des consommateurs sans distinction sociale.  
 
Cette délibération prévoyait également la réalisation de deux expérimentations : l’une dans le 
14e arrondissement et la seconde dans le 10e arrondissement.  
 
Le mercredi 19 octobre 2016, M. LE RESTE a présenté ici même la délibération 2016 DAE 380, 
qui  a  permis  d’octroyer  une  subvention  d’équipement  à  Paris  Habitat,  pour  la  réalisation  de 
travaux de gros œuvre, visant à permettre l’installation d’une activité de type halle alimentaire 
dans le lot 4 du programme Bichat/Temple.  
 
Il était indiqué très clairement dans cette délibération que cet investissement était réalisé dans 
le  cadre  de  l’expérimentation  du  10e  arrondissement  du  dispositif  « ‘Les  quatre  saisons 
solidaires ».  
 
En parallèle, le projet déposé par le collectif Stopmonop a connu un succès important et il a 
été  voté  en  tant  que  deuxième  projet  lauréat  du  budget  participatif  du  10e  arrondissement 
pour le budget 2017.  
 
M. LE  RESTE  partage  les  regrets  du  collectif  sur  l’absence  de  retour  au  sujet  des  modalités 
d’utilisation des 200 000 € réservés sur le budget du 10e arrondissement à ce projet. Il serait 
dommageable  que  les  démarches  engagées  en  parallèle  au  niveau  parisien  par  le  groupe 
communiste  depuis  le  début  de  la  mandature  et  la  démarche  du  collectif  dans  le  cadre  du 
budget  participatif  soient  estimées  redondantes.  En  réalité,  elles  sont  parfaitement 
complémentaires.  
 
S’il existait une réelle redondance, il n’aurait pas fallu soumettre au vote du budget participatif 
le projet du collectif Stopmonop en estimant que cela avait déjà été traité par la Ville de Paris. 
Le vote positif d’un projet à budget participatif par des habitants doit impliquer une réaction 
de la Ville de Paris et permettre a minima d’accélérer ou de renforcer les projets en cours.  
Dans le cas inverse, cela signifierait que la Ville de Paris mène la même action, quel que soit le 
résultat du vote au budget participatif.  
 
Il  semble  que  des  difficultés  techniques  soient  observées  dans  l’application  du  projet.  Cela 
surprend fortement M. LE RESTE. En effet, un rapport de l’Inspection Générale de la Ville de 
Paris, faisant suite à plusieurs mois de travaux, a été finalisé dès le mois de février 2016. Ce 

 
7/23 
 
 

 

 
 
 
 
rapport, de près de 70 pages, aborde les différents risques et difficultés pouvant survenir dans 
le cadre de la mise en œuvre des halles alimentaires et il liste une série de recommandations 
pour y répondre.  
 
Le  projet  de  halles  alimentaires  du  10e  arrondissement  est  traité  spécifiquement  dans  ce 
rapport.  Aussi,  M. LE  RESTE  ne  pense  pas,  raisonnablement,  que  des  éléments  nouveaux 
aient pu survenir depuis le vote du projet et qu’ils empêchent sa mise en œuvre.  
 
Le  défaut  de  retour  aux  porteurs  du  projet  est  également  préjudiciable,  d’autant  que  sur  la 
base du succès du projet au budget participatif, l’entreprise Kelbongoo a intégré cette somme 
de 200 000 € à son plan de financement pour le développement de la halle alimentaire du 10e 
arrondissement.  
 
M. LE  RESTE  est  surpris  qu’aucune  réunion  de  travail  n’ait  été  proposée  à  Kelbongoo  ni  au 
collectif Stopmonop pour mettre en œuvre le projet.  
 
La  première  tranche  de  travaux  est  en  cours.  Il  est  urgent  que  la  Ville  de  Paris  débloque  la 
situation et qu’elle tienne compte du vote des habitants du 10e arrondissement.  
 
De nombreux participants à la réunion de ce jour ont soutenu l’installation de Kelbongoo dans 
le 10e arrondissement et le développement d’une halle alimentaire dans l’arrondissement. Ce 
projet est innovant et expérimental. Aussi, il suscitera des questions nouvelles. Il revient aux 
conseillers  d’arrondissement  de  résoudre  les  difficultés  éventuelles,  afin  de  permettre  aux 
habitants  des  quartiers populaires  de  l’arrondissement  de  bénéficier  de  produits  alimentaires 
de qualité via des circuits courts et à des prix abordables.  
 
Le  groupe  communiste  a  sollicité  à  plusieurs  reprises  l’organisation  d’un  comité  de  pilotage 
parisien sur les halles alimentaires, qui a été acté par le Conseil de Paris, via un vote, en juillet 
2016.  Aussi,  M. LE  RESTE  propose  que  les  élus  du  10e  arrondissement  appuient  cette 
demande et qu’ils demandent que le comité de pilotage se réunisse enfin et rapidement, afin 
de réfléchir ensemble aux meilleures conditions de mise en œuvre de ce projet parisien et  à 
son articulation avec les projets votés au budget participatif, dans le 10e arrondissement et le 
14e arrondissement de Paris.  
 
À cet égard, M. LE RESTE s’interroge et il déplore les montants sensiblement différents alloués 
aux  10e  et  14e  arrondissements.  Pour  le  10e  arrondissement,  il  s’agit  de  196 000 €  pour  la 
subvention d’équipement. Dans le même temps, 1,1 M€ a été fléché au budget de la Ville de 
Paris en 2016 pour les halles alimentaires du 14e arrondissement. Il s’y ajoute le projet de la 
halle alimentaire voté dans le 14e arrondissement pour une somme de 800 000 €.  
Aussi,  près  de  2 M€  seraient  dépensés  dans  le  14e  arrondissement,  contre  400 000 €  au 
maximum dans le 10e arrondissement. M. LE RESTE s’interroge sur cet écart, d’autant que le 
projet  de  halles  alimentaires  du  local  de  la  rue  Didot  dans  le  14e  arrondissement  est 
sensiblement identique, comme cela a été rappelé, tant au regard des investissements réalisés 
que de la surface : 150 mètres carrés dans le 14e arrondissement et 170 mètres carrés dans le 
10e arrondissement.  
 

 
8/23 
 
 

 

 
 
 
 
Lors  de  l’instruction  au  budget  participatif  dans  le  14e  arrondissement,  avant  le  vote,  le 
montant proposé par les porteurs du projet de 200 000 € à 800 000 €. Dans le même temps, 
il  a  été  affirmé  qu’il  n’était  pas  possible  de  mobiliser  400 000 €  dans  le  10e  arrondissement. 
Cela est incompréhensible. S’il existe des raisons cachées, il faut les faire savoir.  
 
En attendant, cette manière de procéder décrédibilise l’action de la Ville de Paris, que ce soit 
pour  la  démarche  du  budget  participatif,  comme  pour  l’engagement  afin  de  créer  des  halles 
alimentaires.  
 
Mme VASA  confirme que  le  projet,  connu  par tous,  est  innovant  et  intéressant.  Il  a  reçu  le 
soutien de toutes les parties prenantes : la Ville de Paris, des élus, des habitants, le Conseil de 
quartier, le budget participatif. Aussi, il n’y a plus de question à se poser. Le projet répond à 
un  véritable  besoin.  Il  est  dommageable  qu’un  blocage  se  produise  ce  jour,  alors  que  les 
étapes  les  plus  complexes  ont  été  franchies.  Personne  ne  sait  si  ce  blocage  est  de  nature 
politique ou juridique, ou encore administrative. Quoi qu’il en soit, il est certain qu’il existe un 
défaut de communication et de transparence sur ce dossier et il faut le déplorer.  
 
La société concernée bénéficie d’un agrément d’entreprise solidaire d’utilité sociale. Aussi, a-t-
elle  le  droit  de  recevoir  des  aides  financières  de  la  ville  de  Paris.  Il  s’agit  d’un  processus 
inhabituel  et  intéressant.  Cela  signifie  que  la  société  assume  des  coûts  sociaux  et 
environnementaux, qui ne sont pas pris en compte dans les projets classiques. C’est la raison 
pour laquelle la collectivité soutient particulièrement ce type de projets.  
 
Deux  engagements  financiers  ont  été  pris  à  l’égard  du  projet.  Ce  jour,  il  s’agit  de  changer 
d’échelle et de s’équiper, en développant un système logistique. Un engagement financier de 
200 000 €  a  été  pris,  via  le  budget  participatif.  Un  second  engagement  financier  a  été  pris 
également sur le budget d’Olivia POLSKI pour le développement des halles alimentaires.  
 
Le  changement  d’échelle  s’opère  au  niveau  métropolitain  et  il  serait  reproché  que  les 
investissements  ne  seraient  pas  tous  localisés  dans  Paris.  Or,  l’investissement  logistique 
bénéficiera à l’approvisionnement des halles localisées à Paris. Aussi, les arguments juridiques 
ou administratifs qui pourraient justifier l’opposition au projet ne sont pas valides. De plus, il 
existe un réel écart en termes de traitement entre le projet du 10e arrondissement et celui du 
14e arrondissement, alors que ces projets sont similaires et qu’ils sont traités par la même élue 
au Conseil de Paris. Cela pose question.  
 
L’idée  du  comité  de  pilotage  au  niveau  parisien  semble  intéressante  et  il  est  possible  de  se 
positionner en faveur de sa création.  
 
M. SCHOUTETEN remercie le collectif pour la question posée. Il faut souligner que le collectif 
met en lumière un projet qui rassemble un très large consensus auprès de l’ensemble des élus 
du Conseil d’arrondissement. Il a été soutenu dès la campagne de 2014 pour ce qui concerne 
Stopmonop par tout le spectre politique.  
 
Les  résolutions  du  Conseil  d’arrondissement  ont  toujours  révélé  une  volonté  partagée  par 
l’ensemble des groupes représentés dans cette assemblée.  
 

 
9/23 
 
 

 

 
 
 
 
Aussi, il semble que le délai raisonnable de la mise en œuvre d’une résolution dument adoptée 
par  le  Conseil  d’arrondissement  et  le  budget  participatif  est  largement  dépassé.  C’est  tout 
l’objet de la question soulevée ici.  
 
Le groupe Républicain s’interroge également sur les motifs réels de ce retard. Cette situation 
soulève  une  nouvelle  fois  la  question  du  suivi  des  projets  votés  dans  le  cadre  du  budget 
participatif.  
 
M. FÉRAUD  confirme  que  le  suivi  de  la  mise  en  œuvre  des  projets  votés  au  budget 
participatif est important. Avec M. RAIFAUD, une réunion avait été organisée à cette fin il y a 
quelques mois, avec l’ensemble des conseils de quartiers et les associations au sein du CICA. 
Il faudra prendre un nouveau rendez-vous, afin d’établir un point de situation sur le degré de 
réalisation des projets. Cela concerne l’ensemble des porteurs de projets et des acteurs de la 
démocratie locale.  
 
La réponse apportée par M. LE RESTE est assez complète. Mme VASA a abondé dans le même 
sens.  M. FÉRAUD  s’engage  pour  sa  part  à  soutenir  la  demande  exprimée  par  les  élus 
communistes  au  Conseil  de  Paris,  afin  que  le  comité  de  pilotage  sur  les  halles  alimentaires 
parisiennes  soit  réuni  avec  l’ensemble  des  groupes  politiques  du  Conseil  de  Paris.  Il  faut 
désormais  relayer  cette  demande  auprès  d’Olivia  POLSKI,  de  la  Maire  de  Paris  et  de  ses 
collaborateurs, afin que cela soit mis en œuvre.  
 
Le  fait  de  disposer  d’une  réponse  claire,  étayée  et  incontestable  s’il  existait  un  obstacle 
juridique,  s’avère  indispensable.  Toutefois,  M. FÉRAUD  ne  voit  pas  de  quelle  manière  le 
montant  global  pourrait  représenter  un  obstacle  dans  le  10e  arrondissement,  alors  qu’il  est 
nettement supérieur dans le 14e arrondissement, sauf à ce que les mécanismes soient tout à 
fait différents et que les membres du Conseil d’arrondissement ne soient pas bien informés à 
ce  sujet.  Il  faudrait  alors  l’expliquer  clairement,  afin  de  cerner  de  quelle  manière  mettre  en 
œuvre le projet au budget participatif.  
 
M. FÉRAUD  ne  souhaite  pas  être  trop  négatif.  S’il  existe  une  difficulté,  cela  provient  du  fait 
qu’un budget primitif de la Ville de Paris a été établi et qu’il est en phase de mise en œuvre, 
avec  la  réalisation  des  travaux.  Il  serait  dommageable  que  cela  conduise  à  ne  pas  utiliser 
l’argent prévu et voté au budget participatif.  
 
Il est normal que Kelbongoo puisse obtenir une réponse. Aussi, M. FÉRAUD s’engage à relayer 
les propos exprimés par M. LE RESTE et Mme VASA, afin de disposer des réponses attendues, 
en  insistant  auprès  d’Olivia  POLSKI.  Il  faut  qu’une  réunion  de  travail  puisse  également  avoir 
lieu car Kelbongoo est un partenaire de travail. 
 
Un  intervenant  demande  si  la  mairie  du  10e  arrondissement  pourrait  avancer  l’argent  en 
remettant un chèque au représentant de Kelbongoo présent dans la salle.  
 
M. FÉRAUD répond que cela n’est pas possible. 
 
Erika ABRAMS, représentante du Collectif Stopmonop, remercie les participants qui ont 
répondu, en particulier M. LE RESTE pour son intervention.  

 
10/23 
 
 

 

 
 
 
 
 
Léa BARBIER, de l’association Kelbongoo, signale qu’après le vote du budget participatif, elle 
avait échangé avec un membre du cabinet d’Olivia POLSKI sur la possibilité de combiner l’aide 
de la DAE et le budget participatif. Ce membre du cabinet lui avait alors affirmé qu’il n’y aurait 
aucune difficulté, car il s’agit de lignes budgétaires distinctes et non exclusives l’une de l’autre. 
Aussi, il faut souhaiter que le blocage actuel soit levé rapidement. Il y a urgence en la matière, 
pour ne pas mettre en danger la survie de Kelbongoo.  
 

Les conséquences des travaux de la ligne 11 sur la voirie 

 
En l’absence du représentant du Conseil de Quartier Faubourg-du-Temple / Saint Louis, Erika 
ABRAMS,  représentante  du  Collectif  Stopmonop,  présente  la  question  approuvée  en 
réunion  plénière  le  4 avril  dernier,  suite  à  plusieurs  réunions  d’exploration  sur  le  terrain 
organisées  par  le  Conseil  de quartier  avec  la  participation des  habitants et  d’élus  des  10e  et 
11e  arrondissements,  pour  les  deux  stations  de  métro  concernées  (Goncourt  et  Belleville),  à 
cheval entre ces deux arrondissements.  
 
Les  travaux  de  prolongement  de  la  ligne 11,  qui  sont  en  cours,  comprennent  un 
aménagement  et  une  modernisation  des  stations  existantes.  Ils  ont  été  préparés  de  longue 
date, depuis une dizaine d’années selon le dépliant diffusé dans le quartier par la RATP. Tout 
en  reconnaissant  pleinement  l’utilité  de  ces  travaux,  le  Conseil  de  quartier  relève,  chez  les 
habitants  et  les  commerçants  du  quartier,  notamment  ceux  qui  sont  riverains  de  la  rue  du 
Faubourg-du-Temple,  un  certain  nombre  de  plaintes  ou  de  préoccupations,  exprimées  à  la 
réunion  publique  du  13 décembre  2016.  Ces  plaintes se  sont  renforcées  depuis  le  début  des 
travaux des concessionnaires qui a concrétisé l’impact de ce chantier, prévu pour durer trois 
ans, sur le quotidien et le cadre de vie.  
 
Les commerçants se plaignent d’un manque d’information de la part de la RATP et de la mairie 
sur  l’emprise  et  les  étapes  concrètes  du  chantier,  en  ce  qui  concerne  les  interventions  des 
concessionnaires.  
 
La RATP fournit des informations uniquement pour ce qui concerne ses propres interventions. 
Pour  le  reste,  elle  renvoie  les  personnes  à  la  mairie  et  les  commerçants  assurent  qu’ils 
éprouvent de grandes difficultés à bénéficier d’éléments de réponse à leurs questions.  Ils ne 
sont  pas  informés.  Aussi,  ils  découvrent  le  jour  même  qu’un  chantier  s’amorce  devant  leur 
porte, bloquant ainsi toute livraison ou toute activité.  
 
Les habitants, à qui une amélioration de la mécanisation avait été annoncée, se préoccupent 
du  fait  que  cette  promesse,  qui  a  été  accueillie  avec  espoir  par  les  handicapés  et  les 
personnes malades, ainsi que les personnes âgées et les jeunes mères, n’a pas été tenue pour 
la station Goncourt, qui dessert pourtant l’hôpital Saint-Louis.  
 
Les  habitants  et  les  commerçants  expriment  les  soucis  liés  à  l’impact  du  positionnement  en 
surface des trémies prévues devant le 51, le 52 et le 129 de la rue du Faubourg-du-Temple, 
sur  la  circulation  des  piétons,  des  véhicules  et  des  autobus.  Ces  derniers  représentent  les 
seuls  transports  accessibles  aux  personnes  à  mobilité  réduite.  Les  commerçants  s’inquiètent 
également au sujet de l’impact sur l’attractivité commerciale de la rue.  

 
11/23 
 
 

 

 
 
 
 
 
À  la  suite  des  visites  opérées  sur  le  terrain,  réunissant  des  riverains  et  des  élus  et  un 
représentant de la RATP, des propositions d’amélioration modestes et peu onéreuses ont été 
formulées et elles ont été adressées à la direction de la RATP.  
 
Concernant Goncourt, la proposition formulée est restée sans réponse. S’agissant de Belleville, 
il s’agissait d’une fin de non-recevoir.  
 
Aussi, la question posée s’adresse à M. FÉRAUD, afin que ce dernier s’engage pour améliorer 
l’information  en  direction  des  riverains  et  des  commerçants.  Il  s’agit  par  ailleurs  d’appuyer 
auprès de la RATP la demande de mécanisation de l’escalier fixe de la sortie numéro 1 de la 
station  Goncourt  devant  le  152 avenue  Parmentier  et  la  demande  d’installation  d’un  escalier 
mécanique  descendant,  doublant  l’escalator  montant  existant,  entre  la  salle  des  billets  et  le 
premier palier.  
 
Cette demande a été reprise par les élus EELV du 10e arrondissement, dans un vœu approuvé 
à l’unanimité au Conseil d’arrondissement le 16 janvier dernier. La demande a été relayée par 
le  collectif  Stopmonop  dans  un  projet  déposé  sur  la  plateforme  du  budget  participatif  2017. 
Aussi,  il  est  demandé  si  M. FÉRAUD  est  enfin  disposé  à  appuyer  auprès  de  la  RATP  la 
demande  formulée  par  les  riverains  pour  la  mise  en  place  rapide  d’un  groupe  de  travail 
comprenant  habitants,  commerçants,  représentants  de  la  RATP  et  élus  des  10e  et  11e 
arrondissements,  avec  des  délégations  voiries  et  démocratie locale,  pour  pallier  l’absence  de 
concertation  en  amont  et  rechercher  une  solution  aux  problèmes  soulevés  par  les 
aménagements  prévus  pour  les  deux  stations  (flux  des  piétons,  stationnement,  droit 
d’étalage).  
 
Mme FAJGELES  déclare  que  les  travaux  actuellement  réalisés  dans  le  10e  arrondissement 
n’ont pas été présentés il y a dix ans, mais à l’automne dernier.  Aussi, ce processus s’opère 
dans  un  temps  très  court.  La  réunion  publique  a  eu  lieu  le  13 décembre  dernier.  Par 
conséquent,  le  temps  n’a  pas  été  perdu.  Toutefois,  Mme FAJGELES  entend  le  fait  que  de 
nombreuses interrogations n’ont pas trouvé de réponse.  
 
S’agissant  des  travaux,  les  concessionnaires  tiennent  la  mairie  informée.  Ils  vont  à  la 
rencontre des commerçants et une lettre d’information est distribuée et affichée sur place. Il 
semble  que  s’agissant  des  travaux  évoqués  ci-dessus,  aucune  lettre  d’information  n’ait  été 
publiée, selon les propos tenus.  
 
Lorsque  des  chantiers  se  sont  avérés  problématiques,  des  commerçants  se  sont  plaints  à  la 
Mairie  du  10e  arrondissement  et  il  a  toujours  été  possible  de  remédier  aux  problèmes 
observés. Or, aucune plainte ni aucun retour n’a été formulé auprès du secrétariat de la Mairie 
du  10e  par  les  commerçants  de  la  rue  du  Faubourg-du-Temple.  Aussi,  ces  derniers  vont 
recevoir la visite des représentants de la mairie. Une information et une visite sur place vont 
être organisées avec ces commerçants.  
 
S’agissant  de  l’accessibilité,  la  RATP  a  expliqué  lors  de  la  précédente  réunion,  qu’avec  le 
prolongement  d’une  ligne  générant  de  nouveaux  trains  et  des  wagons  supplémentaires,  elle 
est  dans  l’obligation de créer  une  sortie  de  dégagement  additionnelle  (sortie  de  secours).  Si 

 
12/23 
 
 

 

 
 
 
 
cette  sortie  est  mécanisée,  elle  ne  répond  pas  à  l’exigence  qui  prévaut.  En  effet,  en  cas 
d’incendie, si l’escalier mécanique est en panne, la sortie de dégagement est inefficace. De ce 
fait, la RATP est contrainte de créer une sortie de dégagement non mécanisée.  
 
Toutefois,  Mme FAJGELES  rappelle  que  tous  les  élus  ont  demandé  à  la  RATP  d’étudier  cette 
mécanisation. Il est insupportable, alors que des travaux importants sont engagés, qu’aucune 
sortie  mécanisée  supplémentaire  soit  prévue.  La  RATP  affirme  que  cela  n’est  pas  obligatoire 
dans le cadre de ces travaux. Toutefois, la législation sur l’accessibilité des lieux publics doit 
être appliquée sur le réseau du métro. La RATP reconnaît que cela n’est pas le cas, car cela 
coûterait  une  fortune.  Pour  le  moment,  la  RATP  n’a  pas engagé  ce  chantier  sur  Paris. Elle  a 
indiqué  que  des  études  ont  été  lancées  et  que  les  résultats  seront  disponibles  cet  automne. 
Une  relance  sera  opérée  à  cette  date,  mais  il  n’est  pas  certain  que  les  frais  soient  engagés 
pour autant, s’agissant de l’accessibilité.  
 
Concernant  les  nouvelles  trémies,  Mme FAJGELES  convient  du  fait  que  cela  va  gâcher  le 
cheminement piéton et l’espace public, avec les deux nouvelles sorties sur le trottoir de la rue 
du  Faubourg-du-Temple.  Il  faut  étudier  la  possibilité  d’élargir  le  trottoir.  Il  est  effectivement 
nécessaire  d’inciter  la  RATP  et  la  Ville  de  Paris  à  travailler  sur  ce  sujet.  La  date  de  réunion 
proposée  est  fixée  au  30 mai  prochain  à  la  mairie,  avec  la  participation  de  la  RATP  et  de  la 
Direction de la voirie et des déplacements de la ville. Cela permettrait de lancer le groupe de 
travail et de fournir les études techniques, en échangeant sur les solutions envisageables.  
 
M. SCHOUTETEN remercie le Conseil de quartier pour cette question. Le vœu du 16 janvier 
avait effectivement fait l’unanimité. La position du groupe républicain n’a pas évolué : il s’agit 
de soutenir l’accessibilité des équipements publics. Les travaux, dans le cadre du projet Grand 
Paris,  doivent  améliorer  l’accessibilité  et  se  conformer  aux  besoins  d’un  nombre  significatif 
d’habitants.  
 
Le manque d’information et de concertation semble constitutif d’un certain nombre de projets 
d’aménagement. Cela mérite d’être souligné et il faut traiter ce problème en amont.  
 
M. RAIFAUD rappelle qu’une présentation du projet avait été réalisée en novembre dernier, 
avec  la  RATP  et  les  services  de  la  ville.  Le  Conseil  de  quartier  avait  souhaité  organiser  une 
réunion  sur  place.  La  RATP  s’y  est  rendu,  de  même  que  M. RAIFAUD,  ce  qui  l’a  conduit  à 
proposer le vœu dont il est question, adopté à l’unanimité par le Conseil d’arrondissement le 
16 janvier dernier. Il formulait deux demandes : la RATP devait étudier la possibilité d’équiper 
prioritairement  la  station  Goncourt  d’un  escalier  mécanique  (proximité  de  l’hôpital)  et  une 
concertation  devait  être  organisée  au  sujet  des  nouvelles  sorties  et  de  l’élargissement  de  la 
rue du Faubourg-du-Temple.  
 
Il est satisfaisant de constater qu’une nouvelle réunion est prévue. Une coordination claire doit 
être établie entre les différents services, notamment avec la RATP, afin de progresser.  
 
M. RAIFAUD  demande  à  M. SCHOUTETEN  s’il  identifie  des  sujets  précis  sur  lesquels  un 
manque de concertation existe, afin d’en discuter.  
 

 
13/23 
 
 

 

 
 
 
 
M. FÉRAUD propose de rester centré sur la question posée. La concertation ne consiste pas 
seulement à demander à la Ville d’apporter son approbation. M. FÉRAUD n’a pas d’inquiétude 
sur la qualité de la concertation mise en œuvre pour chaque projet.  
 
Erika  ABRAMS,  représentante  du  Collectif Stopmonop,  remercie  les  intervenants  pour 
les éléments de réponse apportés, en particulier Mme FAJGELES pour la date de réunion fixée 
au  30 mai.  Les  plaintes  des  commerçants  portent  pour  l’essentiel  sur  le  fait  ne  pas  être 
informés  à  l’avance  sur  les  travaux  menés,  mais  ils  reconnaissent  pleinement  l’utilité  des 
travaux menés.  
 
S’agissant de la mécanisation, il n’a jamais été demandé de bénéficier d’une sortie mécanisée 
supplémentaire.  La  demande  formulée  porte  sur  la  mécanisation  de  la  sortie  actuelle  de 
l’escalier fixe numéro 1, ce qui serait aisé à mettre en œuvre, d’un point de vue technique et 
moins couteux qu’une nouvelle sortie mécanisée pour la station Goncourt.  
 
Le plan actuel pose des problèmes qui ne peuvent pas être résolus par un élargissement du 
trottoir de l’autre côté de la trémie. Cela concerne notamment le commerçant situé au 52 rue 
du  Faubourg-du-Temple  qui  va  perdre  son  droit  d’étalage,  alors  que  la  largeur  du  trottoir 
ouvrirait  la  voie à  une  autre solution.  Il  faudrait  évoquer  ce  point  et  bien  d’autres lors de la 
réunion du 30 mai. 
 
Un intervenant souligne qu’une information assez détaillée a été fournie au sujet du chantier 
de la RATP. En revanche, les commerçants ne savaient pas que d’importants travaux seraient 
réalisés devant chez eux et ils n’étaient pas informés sur le planning de ce chantier.  
 
M. FÉRAUD  confirme  que  l’information  fournie  par  les  concessionnaires  peut  faire  défaut  et 
cela  se  produit  assez  fréquemment.  La  Mairie  du  10e  tente  de  faire  au  mieux  pour  leur 
rappeler  leurs  obligations  en  la  matière.  Les  travaux  de  la  ligne 11  représenteront  sans  nul 
doute  une  période  relativement  difficile  pour  les  commerçants  du  Faubourg-du-Temple  et  il 
faut s’y adapter. M. FÉRAUD remercie l’ensemble des intervenants et  il  propose d’amorcer la 
réunion du Conseil d’arrondissement.  
 
En préambule du Conseil d’arrondissement, M. FÉRAUD déclare qu’il a reçu le pouvoir d’Anne 
SOUYRIS pour Sylvain RAIFAUD. 
 
Objet : Désignation de la secrétaire de séance. 
Projet de délibération : MA 101749 
Rapporteur : Rémi FÉRAUD 
 
Léa VASA est désignée comme secrétaire de séance.  
 
Objet : Approbation du compte-rendu du conseil d’arrondissement du lundi 13 mars 2017 
Projet de délibération : MA 101750 
Rapporteur : Rémi FÉRAUD 
 

 
14/23 
 
 

 

 
 
 
 
M. FÉRAUD propose de prendre en compte une modification en page 23 s’agissant des votes 
de la délibération DPE. Par ailleurs, en page 20, M. BASSINO a apporté des corrections à son 
intervention.  
 
Le procès-verbal du compte-rendu du 13 mars 2017 est adopté.  
 
Objet :  Élection  d'un  président  ad  hoc  pour  l'adoption  du  compte  administratif  2016  du 
10e arrondissement 
Projet de délibération : MA 101751 
Rapporteur : Rémi FÉRAUD 
 
M. FÉRAUD propose d’élire comme président M. SIMONDON. 
 
La délibération est adoptée.  
 
Objet : Adoption du compte administratif pour l'exercice 2016 du 10e arrondissement 
Projet de délibération : MA 101752 
Rapporteure : Olga TROSTIANSKY 
 
Mme TROSTIANSKY déclare qu’il s’agit de se prononcer sur le solde d’exécution du budget 
alloué par la Ville de Paris au 10e arrondissement en 2016.  
 
Il  s’agit  d’un  constat  entre  les  crédits  ouverts  au  titre  de  l’exercice 2016  et  les  dépenses 
mandatées au titre du même exercice, ainsi que le solde représentant les crédits à reporter.  
 
Au  niveau  des  crédits,  il  est  recensé  tout  ce  qui  a  été  inscrit  au  budget  primitif  adopté  en 
décembre  2015  au  Conseil  de  Paris,  ainsi  que  les  reports  de  crédit  constatés  au  compte 
administratif  2015,  lors  du  vote  du  Conseil  de  Paris  de  mai  2016.  Les  dépenses  sont 
constituées par l’ensemble des paiements effectués par le comptable public sur l’état spécial.  
 
Près de 97 % des crédits de fonctionnement ouverts en 2016 ont été mandatés. Ce taux est 
en  progression  par  rapport  à  2015  et  il  est  stable  par  rapport  aux  exercices  précédents.  Les 
engagements juridiques s’élevaient à 98 % des crédits ouverts.  
 
S’agissant  de  la  dotation  de  gestion  locale,  le  taux  d’engagement  juridique  s’élève  à  99 %. 
78 % des reports constatés sont destinés à solder des commandes pour lesquelles les factures 
sont parvenues après la clôture budgétaire. Le taux d’exécution des crédits de travaux est très 
élevé sur la dotation d’animation locale. Un plan annuel des travaux a été mis en place par la 
Direction générale des services. Près de 42 % des crédits d’investissement ont été mandatés 
et  près  de  51 %  d’entre  eux  ont  été  engagés  juridiquement.  Les  reports  de  la  section 
d’investissement  s’expliquent  en  grande  partie  par  la  sous-consommation  de  l’enveloppe 
budgétaire par les conseils de quartier.  
 
Sur les 255 000 € de report de crédits de fonctionnement, plus de 116 000 € constituent des 
restes  à  payer,  liés  à  des  commandes  passées  en  2015,  pour  lesquelles  les  factures  sont 

 
15/23 
 
 

 

 
 
 
 
parvenues après la clôture budgétaire. L’utilisation des reports constatés sera délibérée lors de 
la prochaine étape, avec le vote du budget supplémentaire.  
 
Mme TROSTIANSKY remercie la Direction générale des services.  
 
M. SCHOUTETEN souligne avec satisfaction la hausse des crédits réalisés. Il rappelle qu’il a 
déjà eu l’occasion de s’exprimer dans une précédente séance sur le budget administratif mais 
il ne sera pas possible de voter favorablement cette délibération.  
 
M. SIMONDON signale que Mme DUVERLY a donné pouvoir à Mme CORDEBARD à partir de 
ce vote.  
 
La délibération est adoptée avec toutes les voix favorables, hormis deux voix défavorables.  
 
Objet :  Subventions  (202 000 euros)  à  21 associations,  conventions  et  avenants  à 
conventions au titre de la lutte contre les violences faites aux femmes à Paris. 
Projet de délibération : 2017 DDCT 16 
Rapporteure : Olga TROSTIANSKY 
 
Mme TROSTIANSKY  souligne  l’importance  de  cette  délibération,  au  regard  du  montant 
engagé  et  du  motif  de  ces  subventions.  Les  violences  conjugales  s’inscrivent  dans  la  sphère 
privée, mais aussi dans le milieu du travail et les sphères de socialisation (écoles, universités). 
Les  chiffres  sont  implacables  et  indignes.  En  France,  une  femme  meurt  tous  les  trois  jours 
sous  les  coups  de  son  conjoint  ou  de  son  compagnon.  À  Paris,  18 femmes  sont  décédées 
entre 2010  et  2015.  La  Ville  de Paris est  fortement  engagée  depuis  de  nombreuses  années, 
afin de faire reculer ces violences faites aux femmes.  
 
L’Observatoire  Parisien  des  Violences  faites  aux  Femmes  (OPVF)  permet  de  consolider  les 
partenariats  et  la  mise  en  œuvre  des  dispositifs.  De  nombreuses  contractualisations  ont  lieu 
avec  la  justice  et  la  police,  avec  le  schéma  d’aide  aux  victimes  (2016)  et  le  schéma 
départemental de la santé signé début 2017. Le contrat de prévention et de sécurité parisien 
est mené depuis une dizaine d’années sur Paris, notamment dans le 10e arrondissement avec 
M. BRIBARD.  Il  propose  d’amplifier  la  lutte  contre  les  violences  faites  aux  femmes.  Le 
programme d’actions est très important. Le réseau associatif est fortement mobilisé à Paris. Il 
offre  de  l’accueil,  de  l’écoute  et  de  l’accompagnement  pour  les  femmes  victimes.  Il  permet 
également de mettre en œuvre des actions de prévention.  
 
Avec  la  Direction  générale  des  services,  une  réflexion  est  menée  afin  de  mieux  accueillir  les 
femmes qui se rendent  à la mairie du 10e  arrondissement. Dans le  champ des permanences 
téléphoniques d’accueil et d’écoute, l’association Le collectif féministe contre le viol opère un 
très  important  travail.  La  subvention  qui  lui  est  allouée  est  de  10 000 €,  avec  la  signature 
d’une convention triennale. S’agissant de l’accueil et de l’accompagnement global des femmes 
victimes de violences, il faut souligner l’action menée par le Centre d’Information des Femmes 
et des Familles. L’association Femmes pour le Dire, Femmes pour Agir s’attache à lutter contre 
les  violences  exercées  auprès  des  femmes  handicapées.  La  fédération  GAMS  lutte  contre les 
mutilations  sexuelles  féminines,  en  menant  un  travail  considérable.  L’Association  Citoyenne 
des  Originaires  de  Turquie  doit  être  évoquée,  au  regard  du  nombre  de  Turcs  dans 
 
16/23 
 
 

 

 
 
 
 
l’arrondissement.  Un  travail  considérable  est  mené  pour  repérer  les  femmes  isolées  et  les 
accompagner.  L’Association  franco-chinoise  accompagne  les  femmes  chinoises  et  d’origine 
chinoise.  L’Association  des  Tunisiens  en  France  mène  un  travail  de  proximité  sur  l’accès  au 
droit et la lutte contre les discriminations.  
 
S’agissant  de  la  prévention  des  récidives  et  des  prises  en  charge  des  auteurs  de  violence,  il 
faut  citer  l’Association  de  Lutte  contre les  Violences  faites aux  Femmes  qui  met  en  place  un 
centre SOS Violences familiales. Des interventions sont menées auprès d’hommes auteurs de 
violences conjugales.  
 
Mme TROSTIANSKY  demande  en  conclusion  aux  membres  du  Conseil  d’arrondissement 
d’appuyer l’action municipale en faveur de la lutte contre les violences faites aux femmes.  
 
La délibération est adoptée à l’unanimité.  
 
Objet : Subvention (7 000 euros) à l’association CRL 10 (10e) 
Projet de délibération : 2017 DAC 303 
Rapporteur : Éric ALGRAIN 
 
M. ALGRAIN  rappelle  que  l’association  CRL 10  gère  les  quatre  centres  d’animation  de 
l’arrondissement. La subvention concerne les pratiques amateurs en direction du chant et les 
rencontres chorales de Paris (Dix de Chœur, Voix sur Berges). La Mairie du 10e accompagne le 
CRL 10  pour  ces  pratiques  depuis  de  nombreuses  années.  Le  17 mai  prochain,  l’une  des 
chorales phares des Voix sur Berges (Equivox) donnera un concert à l’occasion de la journée 
mondiale de lutte contre l’homophobie et la transphobie à la mairie du 10e arrondissement.  
 
La délibération est adoptée à l’unanimité.  
 
Objet : Subvention (5 000 euros) à l’association Hippocampe - Association pour la recherche 
en mime corporel (10e). 
Projet de délibération : 2017 DAC 329 
Rapporteur : Éric ALGRAIN 
 
M. ALGRAIN  rappelle  que  même  si  l’association  Hippocampe  est  basée  dans  le  11e 
arrondissement,  ses  cours  et  ses  stages  sont  prodigués  dans  les  locaux  du  Théâtre  de  la 
Terre,  dans  le  10e  arrondissement.  La  subvention,  identique  à  celle  octroyée  l’an  dernier, 
permet à l’association de poursuivre son activité pédagogique (formations, spectacles).  
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
Objet : Subventions (994 937,62 euros) et conventions annuelles d’objectifs pour des projets 
d’animation  mis  en  œuvre  dans  les  écoles  publiques  maternelles  et  élémentaires  parisiennes 
au titre des TAP 
Projet de délibération : 2017 DASCO 71 
Rapporteur : Éric ALGRAIN 
 

 
17/23 
 
 

 

 
 
 
 
M. ALGRAIN  signale  que  les  rythmes  éducatifs sont  désormais dénommés  des  TAP  (Temps 
d’Activités  Périscolaires).  La  subvention  évoquée  (994 937,62 euros)  ne  concerne  pas 
seulement  le  10e  arrondissement  et  elle  couvre  Paris  dans  son  ensemble.  Dans  le  10e 
arrondissement, un marché passé tous les trois ans couvre l’essentiel des activités proposées 
dans  le  domaine  périscolaire.  Des  appels  à  projets  s’opèrent  par  arrondissements,  afin  de 
privilégier la dimension locale et pédagogique, avec des contenus innovants ayant fait l’objet 
d’une  démarche  de  conception  collaborative  avec  les  responsables  éducatifs  de  la  ville,  les 
directeurs et les professeurs des écoles. Sur Paris, cette démarche représente 270 ateliers et 
96 organismes. Pour le 10e arrondissement, il est recensé 5 organismes ou associations (AC3, 
Centre  d’animation  jeunesse,  Compagnie  Luciole,  l’association  Marmots,  Loba  Compagnie), 
bien  connus  des  écoles  de  l’arrondissement,  sur  46 projets.  Huit  écoles  de  l’arrondissement 
sont impliquées.  
Il  faut  souligne  que  ces  actions  d’animation  fonctionnent  bien  et  qu’elles  sont  toujours  très 
attendues par les responsables éducatifs de la ville.  
 
Mme PAWLIK souhaite connaître le contrôle exercé sur les prestataires assurant ces ateliers 
dans les écoles, quel que soit le mode de leur désignation (marché public ou appel à projets). 
L’an  dernier,  il  avait  été  indiqué  que  seulement  8 %  des  accueils  avaient  fait  l’objet  d’un 
contrôle. Il faudrait par ailleurs indiquer de quelle manière les résultats des contrôles sont pris 
en compte en termes de suivi et de procédure.  
 
Par  ailleurs,  le  nombre  d’organismes  retenus  s’érode  d’année  en  année  dans  le  cadre  de 
l’appel  à  projets.  Il  faut  comprendre  l’origine  de  cette  tendance  regrettable,  alors  que  les 
appels ont l’avantage de prendre en compte les besoins locaux et de s’adapter au territoire.  
 
M. ALGRAIN indique que le contrôle est exercé de manière quasi permanente et il s’y associe 
lui-même, en se rendant régulièrement et de manière inopinée dans les écoles au moment où 
sont dispensés les ateliers. Les services concernés sont fortement présents.  
 
Les cinq  associations  retenues,  sur  les  15 postulants  initiaux,  ont  été  choisies  sur  la  base  de 
leur  pérennité  économique,  afin  qu’elles  puissent  assurer  les  actions  pour  lesquelles  elles  se 
sont engagées sur le long terme. Par ailleurs, le choix s’opère sur la base du contenu proposé 
et  M. ALGRAIN  y  consacre  un  temps  important.  Enfin,  il  est  attentif  au  fait  qu’une  relation 
avec l’école est bien nouée et que les équipes pédagogiques aient été impliquées.  
 
Si  des  élus  souhaitaient  accompagner  M. ALGRAIN  dans  ces  visites  opérées  au  sein  des 
écoles, ils sont les bienvenus.  
 
Mme CORDEBARD rappelle que l’essentiel des ateliers menés auprès des enfants est assuré 
par  des  animateurs  de  la  ville,  sous  le  regard  de  leurs  responsables  hiérarchiques  qui  sont 
amenés  à  procéder  à  des  contrôles  réguliers  bien  plus  fréquents  que  ceux  exercés  par  les 
inspecteurs de secteur auprès des professeurs des écoles.  
 
Par  ailleurs,  il  est  vrai  que  la  part  des  associations  sélectionnées  dans  le  cadre  des  appels à 
projets a diminué. Cette évolution s’explique par le fait qu’il n’est pas possible de faire appel à 
des  associations  dont  l’offre  peut  s’intégrer  dans  un  marché.  La  première  année,  les 
contrôleurs avaient souligné ce point.  

 
18/23 
 
 

 

 
 
 
 
 
Dans  chaque  arrondissement,  la  sélection  s’opère  avec  des  professionnels  qui  préparent  le 
terrain, afin que les acteurs locaux puissent opérer leur choix avec soin. Ce processus apporte 
de la pertinence au choix des projets. Cela complète l’offre des animateurs de la ville et l’offre 
associative qui intervient également dans le cadre du marché.  
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
Objet : Subventions (20 850 euros) à sept associations historiques 
Projet de délibération : 2017 DAC 506 
Rapporteur : Bernard GAUDILLERE 
 
M. GAUDILLERE  rappelle  que  le  10e  arrondissement  a  beaucoup  de  chance :  en  effet, 
certains de ses habitants ont créé une association historique de qualité. Plus de la moitié des 
arrondissements  de  Paris  sont  dépourvus  de  toute  association  historique.  Or,  le  10e 
arrondissement possède une riche histoire, qui mérite d’être analysée et mise en valeur. Telle 
est la démarche effectuée par l’association Histoire et Vies du 10e. Ses conférences sont très 
suivies.  Elle  organise  par  ailleurs  des  expositions  régulières  et  elle  édite  une  revue  de  très 
haute tenue, sollicitant de nombreux universitaires.  
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
Objet :  Subventions  (1 950 euros)  à  trois  associations  d'anciens  combattants  et  comités  du 
Souvenir localisés dans les arrondissements de Paris 
Projet de délibération : 2017 DAC 505 
Rapporteur : Alexandra CORDEBARD 
 
Mme CORDEBARD rappelle que cette délibération récurrente – il existe à ce sujet une petite 
erreur  dans  le  libellé  de  la  délibération  –  concerne  la  CAFAC,  qui  permet  d’organiser  les 
cérémonies de commémoration se déroulant toute l’année dans l’arrondissement. Le montant 
de la subvention s’élève à 700 €. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
Objet : Subventions (224 359 euros) à vingt-et-une associations et deux bailleurs sociaux 
Projet de délibération : 2017 DDCT 34 
Rapporteur : Didier LE RESTE 
 
M. LE RESTE déclare que la délibération a pour objectif de soutenir des projets en lien avec 
l’amélioration du cadre de vie et des locaux associatifs. Sur les 21 associations concernées par 
la délibération, l’une d’elles est du 10e arrondissement : il s’agit de l’association A Toi Théâtre, 
dont le local est vétuste et l’espace mériterait d’être réaménagé, pour un meilleur accueil du 
public  et  une  conciliation  plus  aisée  des  activités  menées.  Pour  cela,  une  subvention  de 
15 620 € est proposée.  
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 

 
19/23 
 
 

 

les  44 associations  concernées  par 

 
 
 
 
 
Objet :  Subventions  (284 542 euros)  à  44 associations  porteuses  de  64 postes  d’adultes- 
relais 
Projet de délibération : 2017 DDCT 42 
Rapporteur : Didier LE RESTE 
 
M. LE RESTE  indique  que  la  délibération  concerne  le  cofinancement  par  la  Ville  de Paris de 
postes  adultes-relais.  Il  s’agit  d’un  contrat  d’insertion  financé  à  près  de  80 %  par  l’État  en 
direction des quartiers de veille active. Les adultes-relais assurent des missions de médiation 
sociale,  éducative  et  culturelle,  contribuant  à  faciliter  l’accès  des  habitants  aux  services 
d’équipements publics et collectifs, à soutenir la parentalité et à favoriser l’accès aux soins et 
aux droits. Ils contribuent également à la politique de prévention et d’insertion vis-à-vis de la 
la  délibération,  4 sont  du  10e 
jeunesse.  Sur 
arrondissement :  le  centre  social  A.i.r.e.s  10,  l’association  France  et  Langues  d’accueil, 
l’association Robert Desnos et l’Assemblée Citoyenne des Originaires de Turquie (ACORT).  
 
Il  s’agit  de  permettre  de  cofinancer  un  poste  d’adulte-relais  pour  chaque  structure,  sur 
l’année 2017, à l’aide d’une subvention de 4 100 € attribuée à chacune des associations citées 
ci-dessus.  
 
Parmi  les  associations  soutenues  par  la  Ville  de  Paris  pour  des  cofinancements  de  postes 
d’adultes-relais, deux structures agissent plus particulièrement dans le 10e arrondissement : il 
s’agit  de  l’association  Droits  d’urgence,  à  qui  il  est  proposé  une  subvention  globale  de 
18 800 €  et  de  l’association  Optima,  avec  une  subvention  globale  de  26 042 €,  qui 
accompagne les huit conseils citoyens parisiens dans le recrutement de postes d’adultes-relais.  
 
M. FÉRAUD  signale  que  pour  cette  délibération  et  les  suivantes,  il  faut  tenir  compte  du 
pouvoir accordé par M. GAUDILLERE à Mme FASSO.  
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
Objet :  Réalisation  (1er,  3e,  4e,  5e,  6e,  10e,  17e  et  18e)  d’un  programme  d’acquisition- 
conventionnement de 58 logements sociaux (22 PLA-I et 36 PLUS) par AXIMO 
Projet de délibération : 2017 DLH 89 
Rapporteur : Dante BASSINO 
 
M. BASSINO  déclare  que  s’agissant  du  10e  arrondissement,  le  programme  d’acquisition 
concerne  un  seul  logement  (un  T2  PLUS)  au  20 avenue  Claude-Vellefaux.  L’ensemble  du 
projet  bénéficie  d’une  subvention  de  3 271 000 €.  La  moitié  des  logements  réalisés  se  verra 
proposer  des  locataires  par  la  Ville  de  Paris  et  la  convention  a  une  durée  de  55 ans.  La 
délibération propose de garantir pour cette durée les services des intérêts de l’amortissement 
pour les différents prêts (PLA-I, PLA-I foncier, PLUS et PLUS foncier).  
 
Mme PAWLIK  déplore  qu’une  nouvelle  fois,  le  programme  d’acquisition-conventionnement 
exclut les classes moyennes et il compromet les logements familiaux. En effet, les logements 

 
20/23 
 
 

 

 
 
 
 
de  grande  dimension  actuellement  occupés  seront  divisés  dès  lors  que  les  occupants  auront 
libéré les lieux. C’est pourquoi, il sera voté défavorablement à cette délibération.  
 
M. BASSINO  assure  que  la  délibération  répond  à  l’ensemble  des  besoins  des  parisiens,  en 
adaptant le ratio à chaque catégorie de demandeurs. Ce jour, deux catégories (PLA-I et PLUS) 
sont  particulièrement  déséquilibrées  entre  le  nombre  de  demandeurs  et  le  nombre  de 
logements  attribués  chaque  année  et  elles  sont  par  conséquent  renforcées.  Les  besoins  se 
concentrent  sur  les  petits  logements,  bien  souvent  situés  dans  des  étages  élevés,  sans 
ascenseur.  De  ce  fait,  il  n’est  pas  facile  d’y  placer  une  famille.  Ces  logements  sont  plus 
adaptés  à  un  jeune  couple  ou  à  une  personne  célibataire.  Lorsque  cela  est  possible,  des 
logements familiaux sont proposés. 
 
La délibération est adoptée à la majorité des voix ; deux voix sont défavorables (Monsieur 
Laurent SCHOUTETEN et Madame Déborah PAWLIK). 
 
Objet : Cession à SNL - Prologues de 6 lots de copropriété pour logements sociaux (1er, 4e et 
15) et, en sa qualité d’emphytéote, de 33 lots de copropriété (10e, 11e, 15e, 17e, 18e et 19e) 
Projet de délibération : 2017 DU 65 
Rapporteur : Dante BASSINO 
 
M. BASSINO  déclare  qu’il  s’agit  de  logements  d’insertion  de  personnes  situées  dans  un 
parcours  locatif  ayant  bien  souvent  connu  des  situations  sociales  difficiles.  Dans  le 
10e arrondissement,  le  logement  concerné,  de  catégorie  PLA-I,  a  déjà  bénéficié  de  travaux 
dans les années passées. Aussi, il s’agit ici d’une régularisation.  
 
La délibération est adoptée avec l’ensemble des voix favorables, hormis deux abstentions 
(M. SCHOUTETEN et Mme PAWLIK).  
 
Objet :  Subvention  (99 223 euros)  et  avenant  n°1  à  l'association  Le  Club  des  Petits 
Gavroches pour la halte-garderie (10e). 
Projet de délibération : 2017 DFPE 74 
Rapporteur : Dominique TOURTE 
 
Mme TOURTE  rappelle au sujet de cette délibération récurrente  chaque  année que Le Club 
des Petits Gavroches gère une halte-garderie accueillant 25 enfants de 18 mois à 4 ans.  
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
Objet :  Concilier  vie  familiale,  vie  professionnelle  et  vie  personnelle  -  Subventions 
(23 000 euros) et conventions avec deux associations pour leurs actions dans les 9e, 10e, 17e 
et 18e. 
Projet de délibération : 2017 DFPE 108 
Rapporteur : Dominique TOURTE 
 
Mme TOURTE  précise  que  la  subvention  concerne  le  dispositif  d’aide  et  de  soutien  à  la 
parentalité. Pour le 10e arrondissement, l’association concernée est Jeunesse Saint Vincent-de-

 
21/23 
 
 

 

 
 
 
 
Paul,  accueillant  des  jeunes  de  6 à  16 ans  après  l’école  et  les  temps  périscolaires.  Cette 
association  va  étendre  ses  activités  dans  deux  autres  arrondissements,  le  9e  et  le  18e.  C’est 
pour cette raison que la subvention proposée pour cette année s’élève à 14 000 €.  
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
Objet : Demande de subventions auprès du Centre National pour le Développement du Sport 
pour divers équipements 
Projet de délibération : 2017 DJS 161 
Rapporteur : Paul BEAUSSILLON 
 
M. BEAUSSILLON déclare que cette demande de subvention de la Ville de Paris s’inscrit dans 
le  programme  Héritage 2024  du  CNDS  favorisant  le  développement  d’équipements  de 
proximité  en  libre  accès  sur  le  territoire.  Sur  l’ensemble  des  projets  parisiens,  un  seul 
concernerait en partie le 10e arrondissement : il s’agit du projet de parcours urbain sportif, qui 
s’étendrait  de  Nation  à  Stalingrad  (5 km).  Ce  projet  avait  été  voté  en  2015  au  budget 
participatif parisien. La demande de subvention auprès du CNDS (12 500 €) permet d’abonder 
la somme allouée dans le cadre du budget participatif.  
 
Mme FAJGELES  déclare  que  ce  projet  est  très  important,  notamment  dans  le  cadre  du 
réaménagement  du  carrefour  Lafayette/Valmy  sur  lequel  un  travail  est  actuellement  mené 
avec les habitants.  
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
Objet :  Demande  de  subvention  au  CNDS  au  titre  de  la  mise  en  accessibilité  PMR  de  trois 
équipements et pour l'achat de chaises de mise à l'eau pour les piscines parisiennes 
Projet de délibération : 2017 DJS 173 
Rapporteur : Paul BEAUSSILLON 
 
M. BEAUSSILLON rappelle que l’investissement est opéré sur toutes les piscines parisiennes. 
La subvention du CNDS s’élève à 34 000 €. 
 
M. FÉRAUD rappelle aussi qu’un ascenseur est actuellement en panne à la piscine Parmentier 
et qu’il a été demandé aux services de travailler sur ce point important.  
 
Mme TOURTE signale le problème de l’accessibilité aux cabines.  
 
M. FÉRAUD déclare qu’à la piscine Lagatu, ces cabines sont accessibles.  
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
Objet : Subventions (226 630 euros) et conventions à 76 associations et SCIC dans le cadre 
du dispositif Ville Vie Vacances au titre de l’année 2017 
Projet de délibération : 2017 DPSP 1 
Rapporteur : Stéphane BRIBARD 

 
22/23 
 
 

 

 
 
 
 
 
M. BRIBARD rappelle l’importance de ce dispositif pour les Parisiens de 11 à 18 ans, qui leur 
permet  de bénéficier  d’activités culturelles,  sportives,  civiques  et  de loisirs  lors des  vacances 
scolaires.  Dans  le  10e  arrondissement,  l’association  A  Toi  Théâtre  est  concernée,  avec  deux 
stages  pour  un  montant  global  de  7 500 €.  M. BRIBARD  se  félicite  de  cette  action  et  de 
l’adaptation de la Ville de Paris afin de permettre aux jeunes de quartiers d’en bénéficier dans 
des périodes hors vacances scolaires dénuées de cours (avant le baccalauréat).  
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
Objet : Communication sur le lancement d'un appel à projets « éducation et enseignement de 
la biodiversité » - subventions 
Projet de délibération : DEVE 86 
Rapporteur : Sylvain RAIFAUD 
 
M. RAIFAUD  déclare  qu’il  s’agit  d’une  communication  et  non  délibération.  L’appel  à  projets 
va  être  ouvert  jusqu’au  jeudi  15 juin.  Il  permettra  aux  associations  qui  le  souhaitent  de  se 
porter  candidates  afin  de  bénéficier  de  cet  appel  à  projets.  L’enveloppe  globale  est  de 
20 000 € en  fonctionnement  et  de 20 000 € en  investissement  pour  l’ensemble  de Paris,  par 
attribution du Conseil de Paris à l’automne prochain.  
 
Mme PAWLIK  regrette  que  la  communication  reste  sommaire,  alors  que  la  biodiversité 
urbaine représente une thématique très importante. Au regard du budget alloué, assez faible, 
il semble difficile d’attendre de véritables avancées pour la biodiversité à Paris. De véritables 
actions  pédagogiques  pourraient  être  menées  à  destination  des  petits  Parisiens.  Le  territoire 
comporte de nombreux réservoirs de biodiversité. Des espèces sont de retour dans la Seine, 
grâce à l’amélioration de la qualité de l’eau. Cela est également le cas au canal Saint-Martin. À 
ce  titre,  il  serait  intéressant  de  mettre  en  place  un  projet  pédagogique  avec  les  écoles  du 
10e arrondissement. L’installation d’une ferme pédagogique représenterait un bon moyen pour 
apporter aux enfants un contact plus direct avec la nature. En matière de végétalisation, des 
efforts restent à opérer à Paris. La place de la République, très minérale, représente un beau 
contre-exemple en la matière. Il est regrettable de ne pas avancer plus vite sur le sujet de la 
biodiversité.  
 
M. RAIFAUD remercie Mme PAWLIK pour ces suggestions, notamment s’agissant des écoles. 
La place de la République va être végétalisée de manière éphémère, le 20 mai prochain, dans 
le  cadre  de  la  Fête  de  la  nature,  sous  l’initiative  des  mairies  des  2e,  3e,  10e  et  11e 
arrondissements,  afin  de  promouvoir  la  végétalisation  en  ville.  M. RAIFAUD  souhaite  que  les 
initiatives sur la biodiversité soient les plus nombreuses possible. Dans le 10e arrondissement, 
deux réunions ont été organisées sur la biodiversité, dans le cadre du plan Biodiversité de la 
Ville de Paris.  
 
M. FÉRAUD remercie les participants au Conseil d’arrondissement et il clôt la séance.  
 
La séance est levée à 20 h 48.  

 
23/23 
 
 



HTTPS://WWW.API-SITE.PARIS.FR/MAIRIES/PUBLIC/ASSETS/2018%2F1%2FCOMPTE-RENDU%20CA%2018%20SEPTEMBRE%20%202017.PDF
 

 
 

 

 

COMPTE RENDU 

DU CONSEIL D’ARRONDISSEMENT 

 

EN DATE DU 18 SEPTEMBRE 2017 

 

 

 

 
 
Le Conseil d’arrondissement du 10e s’est réuni : 
 

Le lundi 18 septembre 2017  

 
dans la salle des fêtes de la mairie du 10e, sous la présidence de M. Rémi FÉRAUD, maire du 
10e arrondissement. 
 
Étaient présents ou représentés :  
 
M. Rémi FÉRAUD 
Mme Déborah PAWLIK 
Mme Alexandra CORDEBARD 
Mme Anne SOUYRIS 
M. Bernard GAUDILLÈRE 
M. Laurent SCHOUTETEN 
M. Paul SIMONDON 
Mme Olga TROSTIANSKY 
M. Sylvain RAIFAUD 
Mme Dominique TOURTE 
M. Éric ALGRAIN 
M. Stéphane BRIBARD 
Mme Léa VASA 
Mme Sybille FASSO 
M. Paul BEAUSSILLON 
Mme Hélène DUVERLY 
 
Le quorum est atteint. 
 
Excusés : 
M. Dante BASSINO 
Mme Yamina BENGUIGUI 
Mme Élise FAJGELES 
M. Didier LE RESTE 
M. Frédéric BOUSCARLE 
 

 

 
 
 
 
 
 

Questions au pré-conseil d’arrondissement 

 
M. FÉRAUD donne la parole à Nathalie DUJARDIN, Présidente de l’association « Les femmes 
s'inventent ».  
 
Mme DUJARDIN signale que l’association « Les femmes s’inventent » fait partie du collectif 
de l’Agora du Faubourg. Elle donne lecture de la question suivante : 
 
« En septembre 2016, à l’issue du scrutin du budget participatif, les habitants ont voté 
l’ouverture de l’Agora du Faubourg au sein de la Chapelle Saint-Lazare pour un montant d’un 
million d’euros. 
 
Le montant annoncé par la Ville semble être de 4 millions. 
 
Notre questionnement est de savoir comment la Ville compte engager les 3 millions d’euros de 
dépassement qui correspondent à ce grand écart entre le million initialement validé par la Ville 
et les 4 millions annoncés aujourd’hui. » 
 
M. RAIFAUD souligne l’intérêt du projet porté par le collectif de l’Agora du Faubourg pour le 
quartier. 
 
Il ajoute que le jardin Satragne fait l’objet d’un projet de réaménagement, et que la création 
d’un  espace  associatif,  convivial  et  ouvert  dans  la  Chapelle  Saint-Lazare  constitue  une 
condition de réussite du réaménagement du jardin et des changements d’usages envisagés. 
L’opportunité  du  développement  du  nombre  d’espaces  pour  les  associations  dans  le 
10e arrondissement doit par ailleurs être soulignée. Le café associatif associé aux « Femmes 
s’inventent » dans une ancienne prison de femmes est véritablement porteur de sens. 
 
M. RAIFAUD se dit confiant dans la possibilité de régler le problème lié au trop faible montant 
de  la  première  estimation,  sachant  que  la  nécessité  de  prendre  en  considération  l’aspect 
patrimonial du site a constitué une donnée à intégrer par ailleurs dans l’examen de ce projet. 
 
Mme  PAWLIK  souligne  l’importance  de  l’écart  financier  entre  les  deux  sommes  citées  par 
Mme  DUJARDIN.  Elle  souhaite  qu’une  réponse  chiffrée  puisse  être  apportée  sur  l’enveloppe 
qui pourra être apportée pour le financement de ce projet soutenu par les habitants au titre 
du Budget participatif. 
 
Mme TROSTIANSKY salue le travail mené par la trentaine d’associations regroupées dans le 
collectif, dont l’association « Les femmes s’inventent ». Elle souligne l’intérêt présenté par le 
café  associatif  en  tant  que  lieu  de  rencontres  et  de  convivialité  dans  le 10e  arrondissement. 
Elle  propose  de  saisir  le  Conseil  de  Paris  de  la  question  soulevée  par  la  Présidente  de 
l’association « Les femmes s’inventent » au présent Conseil. 
 

 
2/39 
 
 

 

 
 
 
 
Mme  TOURTE  souligne  l’intérêt  de  mener  une  nouvelle  étude  du  projet,  en  raison  des 
difficultés  exposées.  Le  montant  de  l’opération,  le  montage  ou  encore  la  finalité  du  projet 
méritent d’être réexaminés, en toute transparence, et en lien avec les porteurs de projet.  
 
Elle souligne les difficultés que rencontrent les services de la Ville pour estimer au plus près 
les crédits associés aux divers projets du Budget participatif. La faiblesse relative des moyens 
accordés  à  ces  services  constitue  un  élément  explicatif  de  ces  difficultés  d’évaluation  des 
enveloppes  budgétaires  correspondantes,  sachant  que  les  délais  d’instruction  s’avèrent  très 
contraints.  
 
Elle  souhaite  par  conséquent  que  les  moyens  soient  donnés  aux  personnels  de  travailler 
efficacement sur le Budget participatif, de manière à ce que l’outil démocratique qu’il constitue 
fonctionne correctement au service des habitants. 
 
M. FÉRAUD signale qu’il a saisi le Secrétaire Général de la Ville de Paris de la question du 
différentiel  entre  les  estimations  successives  des  services,  et  confirme  que  les  élus  du  10e 
arrondissement sont unanimes pour voir le projet voté au Budget participatif mis en œuvre.  

 
3/39 
 
 

 

 
 
 
 
 

  
 

 

 

CONSEIL D’ARRONDISSEMENT 

 

Projet de délibération : MA 1017114 ................................................................................................ 5 
Projet de délibération : MA 1017115 ................................................................................................ 5 
Projet de délibération : MA1017116 ................................................................................................. 5 
Projet de délibération : 2017 DAC 161 ............................................................................................. 6 
Projet de délibération : 2017 DAC 241 ............................................................................................. 6 
Projet de délibération : 2017 DAC 341 ............................................................................................. 6 
Projet de délibération : 2017 DAC 391 ............................................................................................. 7 
Projet de délibération : 2017 DAC 394 ............................................................................................. 7 
Projet de délibération : 2017 DAC 692 ............................................................................................. 7 
Projet de délibération : 2017 DAC 716 ............................................................................................. 8 
Projet de délibération : 2017 DAC 830 ............................................................................................. 8 
Projet de délibération :  2017 DASCO 96 ......................................................................................... 9 
Projet de délibération : 2017 DASCO 120 ...................................................................................... 10 
Projet de délibération : 2017 DDCT 24 .......................................................................................... 11 
Projet de délibération : 2017 DDCT 86 .......................................................................................... 12 
Projet de délibération : 2017 DJS  30 ............................................................................................. 12 
Projet de délibération : 2017 DJS 231 ............................................................................................ 13 
Projet de délibération : 2017 DJS 237 ............................................................................................ 14 
Projet de délibération : 2017 DPSP 10 ........................................................................................... 14 
Projet de délibération : 2017 DAE 97 ............................................................................................. 15 
Projet de délibération : 2017 DDCT 111 ........................................................................................ 17 
Projet de délibération : 2017 DFA 70 ............................................................................................. 17 
Projet de délibération : 2017 DVD 102 ........................................................................................... 18 
Projet de délibération : 2017 DDCT 123 ........................................................................................ 19 
Projet de délibération : 2017 DDCT 131 ........................................................................................ 20 
Projet de délibération : 2017 DEVE 118 ........................................................................................ 21 
Projet de délibération : 2017 DEVE 150 ........................................................................................ 21 
Projet de délibération : 2017 DLH 87 ............................................................................................. 22 
Projet de délibération : 2017 DLH 222 ........................................................................................... 22 
Projet de délibération : 2017 DLH 228 ........................................................................................... 23 
Projet de délibération : 2017 DVD 72 ............................................................................................. 23 
Projet de délibération : 2017 DFPE 62........................................................................................... 23 
Projet de délibération : 2017 DFPE 93........................................................................................... 24 
Projet de délibération : 2017 DFPE 95........................................................................................... 24 
Projet de délibération : 2017 DFPE 179......................................................................................... 24 
Projet de délibération : 2017 DFPE 189......................................................................................... 25 
Projet de délibération : 2017 DDCT 75 .......................................................................................... 26 
Projet de délibération : 2017 DDCT 76 .......................................................................................... 26 
Projet de délibération : 2017 DDCT 77 .......................................................................................... 27 
Projet de délibération : 2017 DPA 49 ............................................................................................. 27 
 

 
4/39 
 
 

 

 
 
 
 

La séance est ouverte à 18 h 40. 

 
 
Objet : Désignation de la secrétaire de séance. 
Projet de délibération : MA 1017114 
Rapporteur : Rémi FÉRAUD 
 
Léa VASA est désignée comme secrétaire de séance.  
 
Objet : Approbation du procès-verbal de la séance du jeudi 22 juin 2017 
Projet de délibération : MA 1017115 
Rapporteur : Rémi FÉRAUD 
 
Le compte rendu de la séance du Conseil d’arrondissement du 22 juin 2017 est adopté.  
 
Objet : Élection d’une nouvel(le) adjoint(e) 
Projet de délibération : MA1017116 
Rapporteur : Rémi FÉRAUD 
 
M.  FÉRAUD  signale  que  Mme  Élise  FAJGELES  est  devenue  députée  de  la  cinquième 
circonscription  de  Paris  à  la  fin  du  mois  de  juillet.  Elle  était  la  suppléante  de  M.  Benjamin 
GRIVEAUX, entré depuis au gouvernement de M. PHILIPPE.  
 
Mme FAJGELES a remis au Maire sa démission de son mandat d’adjointe et de sa délégation 
relative à l’espace public et à la propreté. Elle restera membre du Conseil d’arrondissement. 
 
Une  élection  d’un  nouvel  adjoint  est  par  conséquent  à  organiser.  Le  scrutin  aura  lieu  à 
bulletins secrets. La candidature d’Hélène DUVERLY, élue du groupe socialiste, est proposée 
pour le poste d’adjointe au Maire. 
 
Mme DUVERLY se dit sensible à la proposition qui lui a été faite, et souligne que le mandat 
d’adjointe  lui  permettra d’assumer  avec  plaisir, outre  les  délégations  associées,  la  possibilité 
de célébrer au nom du Maire les mariages au sein de la mairie du 10e arrondissement.  
 
M.  SCHOUTETEN  demande  des  précisions  sur  l’affectation  éventuelle  des  délégations 
jusqu’alors attribuées à Mme DUVERLY. 
 
M. FÉRAUD indique que la brièveté de la période restant à courir jusqu’à la date des élections 
sénatoriales  auxquelles  il  se  présente,  et  à  sa  probable  démission de  son  mandat  de  Maire, 
tout en restant conseiller, le conduit à éviter de procéder à une redistribution des délégations. 
Ainsi, dans le cas de son élection au Sénat, M. FÉRAUD considère qu’il reviendrait logiquement 
au  nouveau  Maire  du  10e  arrondissement  de  procéder  à  la  définition  des  délégations.  Ces 
points  seront  abordés  lors  d’un  Conseil  d’arrondissement  extraordinaire  dont  la  date  sera 
certainement fixée au 18 octobre prochain. 
 

 
5/39 
 
 

 

 
 
 
 
M. FÉRAUD invite ensuite le Conseil d’arrondissement à procéder au vote désignant un nouvel 
adjoint au Maire du 10e arrondissement en remplacement de Mme FAJGELES. 
Par 16 voix pour et 2 bulletins blancs, Mme Hélène DUVERLY est élue adjointe au Maire du 
10e arrondissement. 
 
Objet :  Subventions  (50 000  euros),  convention  et  avenant  avec  l’association  La  Caserne 
Ephémère (10e) 
Projet de délibération : 2017 DAC 161 
Rapporteur : Éric ALGRAIN 
 
M. ALGRAIN  signale  que  la  Ville  de  Paris  a  confié  à  l’association  La  Caserne  Ephémère  la 
gestion  du  Point  Ephémère,  situé  200,  quai  de  Valmy.  Un  complément  de  subvention  2017 
d’un  montant  de  30 000 euros  est  proposé  pour  cette  association.  Par  ailleurs,  l’attribution 
d’une subvention d’équipement de 20 000 euros est également proposée pour contribuer au 
financement  du  remplacement  du  système  vidéo  et  du  matériel  d’éclairage  du  Point 
Ephémère. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité.  
 
Objet : Subvention (25 000 euros) et avenant avec l’association Fêtart (10e) 
Projet de délibération : 2017 DAC 241 
Rapporteur : Éric ALGRAIN 
 
M. ALGRAIN  indique  qu’une  subvention  de  fonctionnement  de  25 000  euros  est  proposée 
pour  soutenir 
l’organisation  des  Rencontres 
photographiques  du  10e  arrondissement.  La  7e  édition  de  cet  événement  se  déploiera  dans 
tout  l’arrondissement  grâce  à  plusieurs  expositions  installées  dans  l’espace  public.  Les 
rencontres précédentes étaient organisées par la bibliothèque du Château d’Eau. 
 
M. FÉRAUD remercie la Ville de Paris, et particulièrement Bruno JULLIARD pour son soutien, 
et il salue le travail effectué par Éric ALGRAIN. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
Objet : Approbation de conventions de partenariat entre les conservatoires de la Ville de Paris 
et des Centres Paris Anim’ 
Projet de délibération : 2017 DAC 341 
Rapporteur : Éric ALGRAIN 
 
M. ALGRAIN précise que les conventions de partenariat visent à accroître les liens entre les 
conservatoires  municipaux  et  les  centres  Paris  Anim’.  Ceci  permettra  l’augmentation  du 
nombre  de  places  disponibles  et  de  diversifier  le  profil  des  élèves,  notamment  par  le 
renforcement des liens avec l’école ou par la création de nouvelles filières collectives. Dans le 
10e arrondissement, la création d’un cursus en chanson est prévue. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 

l'association  Fêtart  dans 

le  cadre  de 

 
6/39 
 
 

 

la  Culture  Yiddish 

l’association  Maison  de 

 
 
 
 
 
Objet :  Subvention  (15 000  euros)  à 
Bibliothèque Medem (10e) 
Projet de délibération : 2017 DAC 391 
Rapporteur : Éric ALGRAIN 
 
M. ALGRAIN signale la Ville de Paris propose d’attribuer une subvention de 15 000 euros à 
l’association Maison de la Culture Yiddish Bibliothèque Medem. Cette structure a pour objectif 
de favoriser la conservation du patrimoine et la diffusion de la culture yiddish en France et en 
Europe, de promouvoir le yiddish comme langue de culture, et de privilégier sa connaissance 
auprès de publics issus de tous horizons. Dans un esprit de laïcité et d’ouverture, elle propose 
au  public  une  médiathèque  qui  regroupe  le  fonds  de  livres  de  la  Bibliothèque  Medem,  soit 
21 000 ouvrages en yiddish et 9 000 en d’autres langues, une phonothèque, une vidéothèque 
et un fonds d’archives.  
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
Objet : Subventions (32 500 euros) à cinq associations œuvrant pour la promotion du livre et 
de la lecture (3e, 10e, 19e) 
Projet de délibération : 2017 DAC 394 
Rapporteur : Éric ALGRAIN 
 
M. ALGRAIN signale que, dans le cadre du soutien apporté à la littérature et à l’information 
documentaire, la Ville de Paris propose d’allouer son aide à cinq associations œuvrant pour la 
prévention  de  l’illettrisme,  de  l’échec  scolaire  et  de  l’exclusion,  et  pour  la  promotion  des 
nouveaux médias.  
 
Le 10e arrondissement est concerné par le soutien apporté à l’association Lecture Jeunesse, 
190 rue du Faubourg Saint-Denis, au titre des projets culturels élaborés dans le cadre de la 
Politique  de  la  Ville.  Cette  association  œuvre  au  développement  de  la  lecture  auprès  des 
adolescents  et  jeunes  adultes  en  effectuant  un  travail  en  direction  des  professionnels  de  la 
médiation du livre et de la lecture : bibliothécaires, documentalistes, enseignants, travailleurs 
sociaux, libraires. Une subvention de 1 000 euros est proposée. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité.  
 
Objet : Subvention (10 000 euros) et avenant à la convention avec la société Paris Ciné (10e) 
au titre de la sécurité 
Projet de délibération : 2017 DAC 692 
Rapporteur : Éric ALGRAIN 
 
M. ALGRAIN précise que cette subvention permettra de soutenir le dispositif de sécurité mis 
en place au cinéma L’Archipel, dans le cadre de l’état d’urgence. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 

 
7/39 
 
 

 

 
 
 
 
Objet : Subventions (16 000 euros) à cinq associations dans le cadre de la Politique de la Ville 
(10e) 
Projet de délibération : 2017 DAC 716 
Rapporteur : Éric ALGRAIN 
 
M. ALGRAIN indique qu’au titre des projets culturels élaborés dans le cadre de la Politique de 
la  Ville,  la  Maire  de  Paris  propose  d’accorder  le  soutien  de  la  Ville  à  cinq  associations 
présentant des projets dans le 10e arrondissement au titre de l’année 2017.  
 
Les cinq associations concernées sont les suivantes : 
 
- « Compagnie  Abel »,  pour  un  projet  de  danse  adultes-enfants,  en  partenariat  avec  les 
acteurs  de  proximité,  comme  le  centre  d'hébergement  Emmaüs  Solidarité  Louvel-Tessier 
(2 500 euros) ; 
 
- « L’Aire à mots », pour la réalisation et la publication d’un livre collectif (2 500 euros) ; 
 
- « Musique et Culture digitales », pour des ateliers d’initiation à la fabrication numérique pour 
les jeunes (1 500 euros) et pour l’initiation à la démarche de reportage et aux techniques de 
tournage et montage vidéo pour le jeune public (1 500 euros) ; 
 
- « Etonnant cinéma », pour un parcours culturel  autour du cinéma auprès des résidents du 
CHU Louvel-Tessier, d’Emmaüs Solidarité (1 500 euros) ; 
 
- « Andes Diffusion » (6 500 euros), pour la pratique et la diffusion de la musique des Andes. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
Objet :  Subvention  (60 000  euros)  et  convention  avec  l’association  Espace  Culturel  et 
Universitaire Juif d’Europe - E.C.U.J.E. (10e) 
Projet de délibération : 2017 DAC 830 
Rapporteur : Éric ALGRAIN 
 
M. ALGRAIN  précise  qu’une  subvention  de  60 000  euros  est  proposée  pour  l’association 
Espace  Culturel  et  Universitaire  Juif  d’Europe  –  E.C.U.J.E.  –,  anciennement  Nouveau  Centre 
Communautaire de Paris, située 119, rue La Fayette – 75010 Paris, en vue de la soutenir dans 
la mise en œuvre de ses objectifs culturels pour l’année 2017. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 

 
8/39 
 
 

 

 
 
 
 
Objet : Caisse des Écoles (10e). Subvention (117 066 euros) et avenant à la convention pour 
l’amélioration de la qualité du service de restauration scolaire 
Projet de délibération : 2017 DASCO 96 
Rapporteur : Éric ALGRAIN 
 
M.  ALGRAIN  indique  que  la  Ville  participe  aux  dépenses  de  restauration  dans  chaque 
arrondissement  par  le  biais  d’une  subvention  unique  calculée  sur  la  base  du  prix  de  revient 
réel de chaque caisse. 
 
Il ajoute qu’une subvention de 117 066 euros est proposée par la Ville de Paris en direction de 
la Caisse des Écoles du 10e pour la restauration scolaire.  
 
M.  ALGRAIN  rappelle  les  efforts  menés  dans  le  cadre  de  l’amélioration  de  la  qualité  des 
denrées  alimentaires.  Il  indique  que,  dans  les  cantines  du  10e  arrondissement,  en  2015,  la 
part des produits bio dans les repas représentait 14 %. En 2016, elle se situe à 21,19 %. Le 
ciffre atteint 22,44 % sur 2017 (janvier à juillet). Les produits « Label rouge » se situaient à 
4,20 % en 2015. En 2017, ils représentent 9,75 % des produits. Avec les produits issus de la 
pêche durable, les produits sous signe « Qualité » sont passés, de 2015 à 2017, de 23,75 % à 
41,09 %.  
 
M.  ALGRAIN  signale  que  la  formation  et  l’accompagnement  des  personnels  chargés  de  la 
restauration  scolaire  font  l’objet  d’une  attention  toute  particulière.  Parallèlement,  la  lutte 
contre le gaspillage alimentaire constitue un axe d’action essentiel de la Ville de Paris, avec, 
en  particulier,  la  mise  en  place  de  tables  de  tri.  Dans  le  10e  arrondissement,  trois  écoles 
pratiquent  ce  tri,  et  deux  nouvelles  écoles  rejoindront  le  programme  prochainement.  Une 
communication sur la récupération et le retraitement sera opérée. 
 
M. SCHOUTETEN indique que les efforts menés pour l’amélioration de la qualité du service 
de restauration scolaire dans les cantines du 10e arrondissement peuvent être notés. 
 
Il ajoute qu’une baisse du nombre de repas de l’ordre de 12 % avait pu être constatée sur les 
deux  premières  périodes  de  l’année  scolaire  2016-2017  comparativement  à  l’année 
précédente.  La  subvention  connaît,  pour  sa  part,  une  augmentation  de  0,5 %.  Ses  calculs 
l’amènent à considérer qu’une augmentation de 14,2 % du coût du repas résulterait de cette 
double  évolution.  L’approvisionnement  durable  coûterait  par  conséquent  deux  fois  et  demie 
plus que le coût de l’approvisionnement conventionnel. M. SCHOUTETEN conclut que le coût 
du  saut  qualitatif  paraîtrait,  de  ce  fait,  non  négligeable,  et  ajoute  que  le  fait  de  justifier 
l’augmentation de la subvention par le saut qualitatif semble être réducteur. 
 
Mme VASA remercie tous les acteurs du programme d’amélioration de qualité dans les repas 
servis par les cantines scolaires. Elle signale que les parents sont les bienvenus pour participer 
à la Caisse des Ecoles et participer à l’élaboration des menus. Elle salue l’effort réalisé pour 
augmenter la part des produits d’alimentation durable. 
 
Elle  ne  partage  pas  l’analyse  de  M.  SCHOUTETEN  sur  la  relation  entre  le  coût  et 
l’augmentation des volumes des produits durables utilisés. 
 
 
9/39 
 
 

 

 
 
 
 
M.  ALGRAIN  indique  qu’une  analyse  chiffrée  pourra  être  communiquée  par  rapport  aux 
points soulevés par M. SCHOUTETEN.  
 
Il  confirme  que  la  Commission  des  Menus  est  l’illustration  d’un  mouvement  convergent  de 
l’ensemble des énergies au service d’un même objectif.  
 
M. FÉRAUD soumet la délibération au vote.  
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
Objet :  GHU  Saint-Louis-Lariboisière-Fernand  Widal  (10e)  –  Convention  relative  à  l’accueil 
pendant les vacances scolaires d’enfants du personnel du GHU au sein d’un centre de loisirs 
de la Ville de Paris 
Projet de délibération : 2017 DASCO 120 
Rapporteur : Éric ALGRAIN 
 
M. ALGRAIN indique que le projet de délibération vise à autoriser la Maire de Paris à signer 
une convention relative à l’accueil pendant les vacances scolaires d’enfants du personnel du 
Groupe Hospitalier Universitaire de Saint-Louis-Lariboisière-Fernand Widal dans un centre de 
loisirs  de  l’école  polyvalente  Goutte  d’Or  (18e).  En  cas  de  difficultés,  les  lieux  d’accueil 
pourraient  se  situer  à  l’école  Belzunce,  ou  à  l’école  Aqueduc  ou  encore  Louis-Blanc.  Le 
dispositif  vise  à  prendre  en  charge  en  centre  de  loisirs  les  enfants  des  personnels  sur  le 
créneau 6 heures 30 à 8 heures 30.  
 
Mme PAWLIK demande si les enfants qui n’étaient pas inscrits en 2016-2017 au centre de 
loisirs du groupe hospitalier pourront bénéficier du dispositif. Elle souhaite par ailleurs savoir si 
le centre de loisirs sera définitivement fermé. 
 
M. ALGRAIN répond que les nouveaux inscrits pourront s’intégrer dans le nouveau dispositif. 
Les travaux sur le site du groupement hospitalier universitaire devant s’avérer particulièrement 
longs, un accueil sur un terme également long semble être envisageable. 
 
Mme TOURTE indique que les élus communistes regrettent la fermeture du centre de loisirs 
situé à l’hôpital Lariboisière. Elle considère que l’AP-HP n’a pas créé les conditions de maintien 
du  centre  de  loisirs  pour  ses  personnels.  Or  les  horaires  atypiques  du  milieu  hospitalier 
rendent  nécessaire  la  préservation  d’une  telle  structure.  La  Ville  de  Paris  sera  contrainte 
d’assumer pour partie la responsabilité de l’AP-HP en proposant un accueil spécifique pour le 
personnel hospitalier. 
 
Mme  TOURTE  fait  remarquer  que  les  conditions  d’accueil,  sur  deux  heures  par  jour,  seront 
moins pratiques pour les personnels de l’AP-HP présents, mais aussi pour les enfants et pour 
les parents.  
 
Elle  rappelle  que  les  élus  communistes  avaient  voté  contre  la  levée  de  la  réserve  de  Grand 
Service Public Urbain sur la parcelle ouest de l’hôpital Lariboisière, lors du déclassement d’une 
partie de l’hôpital au moment de la modification du plan local d’urbanisme, car ils estimaient 
que cet espace était utile à l’AP-HP.  
 
10/39 
 
 

 

 
 
 
 
 
Mme TOURTE signale enfin que les élus communistes s’abstiendront sur la délibération. 
 
Mme  CORDEBARD  indique  que  la  Ville  de  Paris  apporte  avec  le  dispositif  proposé  une 
réponse à la sollicitation de l’AP-HP, afin de ne pas laisser des familles sans solution pour la 
garde de leurs enfants. Toutefois, la Ville a exprimé par ailleurs sa désapprobation à l’égard de 
tout  désengagement  de  l’AP-HP.  Des  derniers  échanges  avec  cette  structure  il  ressort  que 
l’AP-HP  est  disposée  à  ce  qu’une  réflexion  globale  d’accueil  des  enfants  s’engage,  dans  le 
cadre  d’une  discussion  que  la  Ville  de  Paris  souhaite  maintenir  tout  en  offrant  une  solution 
ponctuelle aux familles. 
 
M. FÉRAUD remercie la Ville de Paris et Mme CORDEBARD de s’être largement investies sur 
ce  dossier,  dans  un  temps  relativement  court.  Il  indique  avoir  également  rencontré  la 
Direction  de  l’hôpital  ainsi  que  les  représentants  du  personnel,  et  avoir  relayé  les 
préoccupations exprimées par les personnes travaillant sur le site de l’hôpital Lariboisière.  
 
Il se dit attentif à ce que le futur établissement ne perde pas de son attractivité pour ceux qui 
manifesteraient le souci de le rejoindre. 
 
Rappelant que, dans cette solution de nature temporaire, les coûts étaient pris en charge par 
l’AP-HP, M. FÉRAUD note les aspects positifs que pourrait comporter une négociation globale 
avec l’AP-HP sur la question. 
 
Il soumet la délibération au vote. 
 
La délibération est adoptée. Abstention des élus communistes.  
 
Objet : Subvention d’un montant total de 122 000 euros à 25 associations et conventions au 
titre de la lutte contre les discriminations 
Projet de délibération : 2017 DDCT 24 
Rapporteur : Paul BEAUSSILLON 
 
M.  BEAUSSILLON  précise  que  la  délibération  proposée  vise  à  soutenir  25  associations  au 
titre de la lutte contre les discriminations. 
 
Trois  associations  présentant  des  actions  localisées  dans  le  10e  arrondissement  sont 
mentionnées dans la délibération : 
 
-  Association des Tunisiens de France, pour un projet prévoyant une campagne d’affichage 
et un dépliant bilingue (arabe français) portant sur l’égalité des personnes et la tenue d’une 
permanence d’information (2 000 euros) ; 
 
-  Association  Assemblée  Citoyenne  des  Originaires  de  Turquie,  pour  la  poursuite  de  son 
action  d’information  et  d’accompagnement  du  public  en  matière  de  prévention  et  de  lutte 
contre  les  discriminations  notamment  par  le  développement  de  permanences  et  la  diffusion 
d’un dépliant bilingue (5 000 euros) ; 
 
 
11/39 
 
 

 

 
 
 
 
-  Association Le Pari’s des Faubourgs, pour son action globale en matière de lutte contre les 
discriminations et pour ses actions spécifiques menées sur ce thème dans le cadre des ateliers 
sociolinguistiques,  de  la  démarche  de  renouvellement  de  projet  social,  des  formations  des 
bénévoles  et  de  l’équipe  salariée,  et  des  actions  s’intégrant  dans  la  Semaine  de  l’accès  aux 
droits (5 000 euros). 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
Objet :  Subvention  d’un  montant  total  de  19 200  euros  à  7  associations  au  titre  de 
l’intégration des résidents non communautaires 
Projet de délibération : 2017 DDCT 86  
Rapporteur : Paul BEAUSSILLON 
 
M. BEAUSSILLON indique que la Ville propose, par cette délibération, d’accorder son soutien 
à 7 associations au titre de l’intégration des résidents non communautaires, pour un montant 
total de 19 200 euros.  
 
L’association Paradoxes, située rue Saint-Maur, propose des entretiens psychologiques gratuits 
ainsi que des ateliers et groupes de parole à destination des adolescents. Le projet soutenu 
propose d’accueillir des adolescents et des jeunes primo-arrivants, de valoriser leur parcours 
migratoire,  d’explorer  les  diversités  culturelles  et  de  mettre  leur  expérience  en  perspective. 
Pour  2017,  il  est  proposé  une  subvention  d’un  montant  de  2 000 euros  au  bénéfice  de 
l’association Paradoxes. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
Objet :  Subventions  (163 250  euros)  et  conventions  avec  les  Offices  du  Mouvement  Sportif 
(3e, 4e, 5e, 8e, 9e, 10e, 11e, 12e, 13e, 14e, 15e, 17e, 18e, 19e, 20e) et avec le COMS 
Projet de délibération : 2017 DJS 30 
Rapporteur : Paul BEAUSSILLON 
 
M.  BEAUSSILLON  signale  que,  chaque  année,  l’attribution  aux  OMS  d’une  subvention 
annuelle  de  fonctionnement  est  proposée  au  vote  du  Conseil  de  Paris  afin  d’aider  ces 
organismes à développer leurs activités au profit des Parisiens. 
 
La subvention attribuée à l’OMS du 10e arrondissement est fixée, comme l’année précédente, 
à 11 000 euros.  
 
M.  BEAUSSILLON  rappelle  que  l’OMS  du  10e  arrondissement  anime  le  forum  sportif  et  la 
permanence hebdomadaire à la mairie ainsi que de nombreuses manifestations sportives toute 
l’année.  L’OMS  sera  naturellement  partie  prenante  de  l’organisation  des  Jeux  olympiques  à 
Paris. 
 
Mme PAWLIK se réjouit de la décision d’accueillir les Jeux olympiques de 2024 à Paris. Elle 
espère que le 10e arrondissement bénéficiera des retombées de cet événement planétaire. Elle 
souhaite  savoir  si  des  perspectives  se  dessinent  à  l’échelle  du  territoire  qui  pourraient 

 
12/39 
 
 

 

 
 
 
 
permettre  à  l’arrondissement  et  à  ses  acteurs  d’être  associés  à  la  préparation  des  Jeux 
olympiques. 
 
M. FÉRAUD signale que la volonté est d’associer le maximum d’acteurs des quartiers, mais à 
ce stade le dispositif n’a pas encore été formalisé. Des animations seront vraisemblablement 
mises en place. Le projet Gare du Nord 2024 constitue une perspective complémentaire.  
 
M. FÉRAUD note chez les acteurs locaux la volonté de s’engager.  
 
M. BEAUSSILLON fait  remarquer  que  la  préparation  peut  déjà  se  mettre  en  place,  et  que 
l’OMS du 10e arrondissement aura toute sa place pour être la tête de proue de l’animation du 
comité local. L’accompagnement de jeunes sportifs du 10e aux événements sportifs constitue 
un axe de son action, outre la mise en place de diverses manifestations et animations. 
 
M. FÉRAUD indique que des partenariats avec la SNCF peuvent s’envisager pour l’utilisation 
du  parvis  de  la  Gare  de  l’Est  par  exemple,  pour  des  animations  qui  se  tiendraient  sur  cet 
espace.  La  Place  de  la  République  et  le  Canal  Saint-Martin  pourraient  également  accueillir 
divers événements. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité.  
 
Objet : Subventions (3 500 euros) au titre de la jeunesse à 2 associations (10e) 
Projet de délibération : 2017 DJS 231 
Rapporteur : Paul BEAUSSILLON 
 
M. BEAUSSILLON indique que la délibération vise à apporter le soutien financier de la Ville 
de Paris au titre de la jeunesse à deux associations intervenant dans les quartiers « Politique 
de la Ville » du 10e arrondissement. Les deux structures concernées sont : 
 
-  l’association  Ngamb’Art  pour  son  projet  « Festival  Tobina  Dansons  les  rencontres 
chorégraphiques du 10e arrondissement ». Le projet vise à rendre l’art de la danse accessible 
au  plus  grand  nombre,  mais  également  à  contribuer  à  la  professionnalisation  des  jeunes 
artistes. Ce festival participe à l’insertion sociale et à l’épanouissement de jeunes suivis par les 
équipes de prévention ou par les centres sociaux de l’arrondissement (2 000 euros). 
 
- 
l’association L’Aire à Mots, pour son projet « Ateliers d’écriture inventive, d’arts plastiques 
et  visuels ».  L’objectif  est  de  valoriser,  autour  de  l’action  « livre  publié »  l’expression  orale, 
écrite et celle d’arts plastiques et d’arts vivants au bénéfice d’adolescents (1 500 euros). 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 

 
13/39 
 
 

 

 
 
 
 
Objet :  Subvention  (5 000  euros)  et  avenant  à  convention,  au  titre  de  la  jeunesse,  à 
l’association Strata’j’m Paris (20e) 
Projet de délibération : 2017 DJS 237 
Rapporteur : Paul BEAUSSILLON 
 
M. BEAUSSILLON signale que l’association Strata’j’m Paris dont le siège social est situé 86, 
rue  des  Couronnes  (20e)  a  pour  objet  de  promouvoir  la  pratique  du  jeu  de  société  et  de 
stratégie,  et  de  favoriser  la  diffusion  de  techniques  et  de  connaissances  dans  ce  domaine. 
Initié cette année, le projet « Mettez du jeu dans votre quartier 10e » offre à une centaine de 
jeunes du 10e arrondissement des animations hors les murs, en partenariat notamment avec 
le Pari’s des Faubourg, AIRES 10, ARC 75 ou le Club Tournesol. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
Objet :  Subvention  (18 500  euros)  et  conventions  avec  15  associations  dans  le  cadre  de  la 
prévention de la délinquance dans les quartiers Politique de la Ville 
Projet de délibération : 2017 DPSP 10 
Rapporteur : Stéphane BRIBARD 
 
M. BRIBARD 
la  délibération  propose  d’accorder  des  subventions  à 
15 associations  menant  des  actions  de  prévention  de  la  délinquance.  Centrées  sur  les 
Parisiens  âgés  de  11  à  25  ans,  ces  actions  visent  à  la  fois  à  renforcer  le  lien  social,  à 
tranquilliser l’espace public, mais également à faciliter l’insertion et sécuriser les parcours des 
jeunes susceptibles de commettre des actes de délinquance ou déjà connus de la justice. 
 
Le CAMRES, centre d’accueil de jour et d’accompagnement social et éducatif, situé dans le 10e 
arrondissement, propose une action « Des jeux au petit déjeuner », en lien avec ARC 75, qui 
construit un projet éducatif autour du respect des règles du jeu. 
 
M.  SCHOUTETEN  remarque  que  les  dates  portées  dans  la  délibération  pour  l’action  du 
CAMRES sont relativement anciennes (8 décembre 2015 au 31 décembre 2016). Il s’interroge 
sur les modalités pratiques qui permettront d’intégrer dans les comptes d’une association des 
subventions arrivant un an après l’action qui est censée être soutenue. 
 
M.  BRIBARD  confirme  la  poursuite  de  l’action.  Il  contactera  les  services  de  la  Ville  pour 
l’aspect relatif aux dates mentionnés dans la délibération. 
 
Mme  PAWLIK  signale  que  la  délibération  porte  mention  d’une  interruption  de  l’action  en 
2015 « pour des raisons conjoncturelles et en raison de résultats décevants en termes de 
réponses des animateurs à l’offre relationnelle ainsi présentée ».  Elle  considère  que  des 
éléments  de  cette  nature,  associés  à  ceux  soulignés  par  M.  SCHOUTETEN  sur  le  caractère 
tardif de l’arrivée de la subvention par rapport à l’action, auraient mérité d’être présentés au 
Conseil. Elle relève qu’il n’est pas fait mention d’une reprise de l’action après 2015. 
 

indique  que 

 
14/39 
 
 

 

 
 
 
 
M. FÉRAUD indique que les services de la Ville seront contactés en vue de communiquer des 
précisions complémentaires au contenu du rapport de présentation. Il assure que l’action se 
poursuit. 
 
M. BRIBARD confirme qu’il se rapprochera des services. 
 
Mme  PAWLIK  fait  part  de  l’abstention  des  élus  du  groupe  Les  Républicains  considérant 
l’absence d’éléments de réponse aux questions qu’ils ont posées. 
 
La délibération est adoptée à la majorité. Abstention des élus du groupe Les Républicains. 
 
Objet : Mission Vital’ Quartier 2 confiée à la SEMAEST : compte rendu de l’exercice 2016 
Projet de délibération : 2017 DAE 97 
Rapporteure : Hélène DUVERLY 
 
Mme DUVERLY indique que l’opération Vital Quartier 2 est mise en œuvre depuis treize ans. 
La Ville a délégué son droit de préemption urbain à la SEMAEST afin de mener des actions de 
maintien et diversification du commerce de proximité.  
 
Le dispositif Vital’Quartier 2 se concentre sur cinq secteurs prioritaires : 
-  1  secteur  correspondant  au  Quartier  latin  (5e  et  6e)  avec  un  objectif  de  maintien  et  de 
développement des commerces culturels, en particulier des librairies ; 
- 4 secteurs confrontés à des situations de mono-activité commerciale ou nécessitant la mise 
en  place  d’actions  de  revitalisation  commerciale :  Entre  Deux  Gares  et  Lancry  dans  le  10e, 
Daumesnil - Félix Eboué dans le 12e et Jonquière-Epinettes dans le 17e. 
 
À l’issue de l’opération, la SEMAEST aura revendu l’ensemble des locaux acquis dans le cadre 
de l’opération. La zone de Château d’Eau-Lancry enregistre de meilleurs résultats que celle de 
l’Entre Deux Gares.  
 
Aucune opération n’a eu lieu dans les deux zones d’extension constituées par le triangle Entre 
Deux Gares et la rue du Faubourg du Temple.  
 
La  SEMAEST  poursuivra  son  intervention  dans  les  secteurs  d’intervention  Vital’  Quartier 
jusqu’en  2021  afin  de  faire  muter  des  quartiers  touchés  par  la  vacance  commerciale  ou  la 
mono-activité en installant des commerces de proximité créateurs d’emplois. Les acquisitions 
de  murs  cesseront  à  partir  de  2019.  Au  31  décembre  2016,  le  bilan  global  de  l’opération 
Vital’Quartier 2 présente la maîtrise de 110 locaux (dont 77 par acquisition et 23 par protocole 
d’accord) pour un total de 6 274 m². 
 
M.  GAUDILLÈRE  demande  si  la  Ville  opère  une  décote  lorsqu’elle  revend  les  locaux  par 
rapport au prix d’achat. 
 
Mme DUVERLY indique que la SEMAEST revend au prix d’achat, mais que ce prix est plus 
élevé pour les librairies, du fait d’une valorisation attendue pour ce type de commerces.  
 

 
15/39 
 
 

 

 
 
 
 
M. SCHOUTETEN note qu’un impact significatif peut être relevé sur la zone située au bas de 
Château-d’Eau entre la mairie et la place de la République suite à l’action de la SEMAEST. Il 
estime intéressant de se concentrer désormais sur les quartiers de l’Entre Deux Gares et La 
Chapelle. On trouve dans la zone une forte proportion de coiffeurs. Il a noté que les reventes 
allaient reprendre en 2019.  
 
Il précise que la communication des informations sur le bilan de Vital’ Quartier 2 à l’égard de 
la population peut être pertinente.  
 
M. FÉRAUD indique qu’une réunion à destination des habitants est prévue. 
 
Mme TOURTE indique que Vital’ Quartier 2 fait apparaître des objectifs positifs, mais que des 
difficultés apparaissent néanmoins. L’action de la SEMAEST est ainsi inopérante dans certains 
quartiers  qui  souffrent  du  manque  de  diversité  commerciale,  mais  où  on  note  très  peu  de 
ventes  de  murs.  Les  élus  communistes  étaient  alors  intervenus  à  plusieurs  reprises  pour 
permettre la création d’un périmètre de préemption de baux commerciaux. Le dispositif a été 
rendu  possible  en  2014.  Le  Conseil  d’arrondissement  avait  voté  un  vœu  en  ce  sens  le 
14 mars 2016 pour demander une expérimentation sur la zone précise du 10e arrondissement, 
afin  de  permettre  un  meilleur  dynamisme  commercial.  Le  Conseil  de  quartier  Louis-Blanc 
Aqueduc  est  également  intervenu  en  ce  sens  lors  du  pré-conseil  d’arrondissement  du 
22 juin 2016.  Les  élus  communistes  regrettent  que  cette  demande  demeure  pour  l’instant 
sans suite.  
 
Mme  DUVERLY  signale  que  le  vœu  évoqué  par  Mme  TOURTE  n’avait  pas  été  suivi  par  le 
Conseil de Paris. La Ville s’engage dans de nombreuses opérations à vocation économique et 
commerciale, dont les aides aux petits commerces dans certains quartiers populaires. D’autres 
arrondissements ont également besoin de l’action économique et commerciale de la Ville. À ce 
stade, le budget de la Ville n’a pas permis d’affecter les crédits correspondant à la préemption 
des baux. 
 
Elle signale que le groupe de travail local sera prochainement réuni, ainsi que la commission 
extra municipale sur les commerces.  
 
Mme VASA souhaite qu’un débat ait lieu avec les habitants sur le rôle des bailleurs sociaux 
dans  la  revitalisation  commerciale.  Elle  fait  part  de  l’intérêt  de  présenter  le  GIE  Paris 
Commerce, qui centralisera la gestion des espaces commerciaux des bailleurs sociaux. 
 
M.  FÉRAUD  signale  que  le  sujet  comporte  également  des  approches  complémentaires  de 
celles liées à la vision du consommateur, comme les aspects sociaux.  
 
Il fait remarquer que le nombre de locaux achetés dans la zone Entre Deux Gares n’est pas 
négligeable,  mais  que  l’effet  peut  apparaître  plus  diffus  qu’en  ce  qui  concerne  la  rue  du 
Château  d’Eau.  Cependant,  dans  la  rue  de  Dunkerque,  plusieurs  murs  ont  été  rachetés,  et 
plusieurs commerces de proximité peuvent maintenir leur activité. Sur Château d’Eau - Lancry, 
des murs ont été rachetés, mais la proportion à la vente était faible. La procédure d’éviction 
commerciale peut également, dans certains cas, prendre plus de temps que prévu.  
 
 
16/39 
 
 

 

 
 
 
 
M.  FÉRAUD  ajoute  que  les  chiffres  concernant  le  10e  arrondissement  sont  globalement  au 
même niveau que ceux relevés dans les autres arrondissements. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
Objet : Subventions fonds du Maire (15 177 euros) au Comité municipal des fêtes et œuvres 
de solidarité (10e) 
Projet de délibération : 2017 DDCT 111 
Rapporteur : Rémi FÉRAUD 
 
M. FÉRAUD précise que les fonds du Maire comprennent l’intégralité des sommes recueillies 
par  les  Mairies  d’arrondissement  à  l’occasion  des  quêtes  des  mariages  ou  lors  de  dons 
spontanés,  ainsi  que  75 %  des  recettes  provenant  des  droits  de  tournage  et  des  mises  à 
disposition de locaux municipaux. 
 
Ces  fonds  permettent  notamment  l’attribution  de  subventions  à  des  organismes  à  vocation 
sociale  et  culturelle,  proposées  à  l’approbation  du  Conseil  de  Paris  sur  demande  du  Maire 
d’arrondissement. 
 
Dans ce cadre, le Maire du 10e arrondissement a souhaité qu’une subvention soit attribuée au 
Comité municipal des fêtes et œuvres de solidarité du 10e arrondissement pour un montant de 
15 177 euros. 
 
Mme  PAWLIK  note  que,  lors  des  mariages,  la  finalité  de  la  quête  opérée  est  désormais 
exposée. Elle en remercie la municipalité, car elle en avait fait la demande lors d’un précédent 
Conseil d’arrondissement.  
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
Objet :  Avenant  n°2  à  la  convention  d’occupation  domaniale  des  espaces  publics  parisiens 
pour l’installation et l’exploitation des colonnes et des mâts porte-affiches du 17 octobre 2005 
Projet de délibération : 2017 DFA 70 
Rapporteur : Rémi FÉRAUD 
 
M. FÉRAUD signale qu’une convention d’occupation domaniale des espaces publics parisiens 
pour l’installation et l’exploitation des colonnes et des mâts porte-affiches lie la Ville de Paris et 
la société JCDecaux SA pour installer et exploiter ces équipements. 
 
La convention porte sur : 
-  550  colonnes  dédiées  aux  annonces  de  spectacles  ou  de  manifestations  culturelles,  dont 
150 colonnes  à la colle historique  et  400  colonnes  de  modèle  éclairé,  historiques  ou 
modernes ; 
-  700  mâts  porte-affiches  dédiés  à  l’annonce  de  manifestations  économiques,  sociales, 
culturelles ou sportives. 
 

 
17/39 
 
 

 

 
 
 
 
En  contrepartie  de  cette  exploitation,  l’occupant  verse  à  la  Ville  de  Paris  une  redevance 
s’élevant à environ 10,5 millions d’euros par an.  
 
La  convention  porte  sur  une  durée  de  12  ans  à  compter  de  la  date  de  sa  notification,  soit 
jusqu’au 26 octobre 2017. 
 
M. FÉRAUD annonce que la Ville envisage la prolongation de l’actuelle convention d’occupation 
domaniale.  En  effet,  un  nouveau  contexte  réglementaire  et  des  contraintes  de  calendrier 
directement  liées  aux  renouvellements  concomitants  prévus  en  2017  et  2018  de  plusieurs 
contrats conduisent les services de la Ville à émettre cette proposition. M. FÉRAUD signale que 
la prolongation évitera le risque de rupture du service d’affichage et d’impact sur les recettes 
de la Ville.  
 
Il  demande  de  bien  vouloir  approuver  l’avenant  n°2  à  la  convention  du  27  octobre  2005 
prolongeant celle-ci de 18 mois, soit jusqu’au 26 avril 2019.  
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
Objet : Service public Velib’ – Convention avec le Syndicat mixte Autolib’ et Vélib’ Métropole 
Projet de délibération : 2017 DVD 102 
Rapporteur : Rémi FÉRAUD 
 
M. FÉRAUD indique que le service de location de vélos en libre-service, Vélib’, initié à Paris 
en 2007, et étendu dans les 30 communes proches de Paris dans la limite de 1,5 km imposée 
par  le  caractère  parisien  du  contrat,  s’achèvera  au  31  décembre  2017.  Forte  du  succès  de 
Vélib’,  qui  dépasse  les  frontières  parisiennes,  la  Ville  de  Paris  a  souhaité  donner  au  futur 
service une envergure métropolitaine. Un nouveau service Vélib’ performant et innovant, sur 
un périmètre plus étendu, permettra ainsi d’accélérer encore le développement de l’usage du 
vélo dans la métropole. Dans le cadre du marché public notifié le 9 mai 2017 pour une durée 
d’exploitation de 15 ans, du 1er janvier 2018 au 31 décembre 2032, à la société Smoovengo, le 
Syndicat  mixte  Autolib’  et  Vélib’  Métropole  proposent  dorénavant  aux  villes  adhérentes,  à  la 
compétence  optionnelle  Vélib’  du  syndicat,  un  service  de  vélos  mécaniques  et  à  assistance 
électrique destiné à améliorer les déplacements de leurs concitoyens. 
 
M.  FÉRAUD  précise  que  les  nouvelles  stations  Smoovengo  seront  mises  en  service  selon  un 
plan  de  déploiement  prévoyant  une  montée  en  charge  progressive.  Ainsi,  les  anciennes 
stations  seront  déconnectées  pour  faire  place  à  de  nouvelles  stations.  La  convention  vise  à 
préciser les modalités relatives au déploiement des 1 010 stations Vélib’ et à leur exploitation 
par  le  syndicat  mixte.  Elle  expose  les  procédures,  responsabilités  de  chacune  des  parties  et 
modalités financières en cas de modification, neutralisation, suppression de stations. 
 
M. FÉRAUD signale que la convention n’intègre pas les aspects tarifaires liés à l’utilisation du 
service par la population. 
 
M.  RAIFAUD  fait  remarquer  qu’il  est  mis  fin,  par  le  nouveau  contrat,  à  deux  défauts  que 
pouvait  comporter  le  contrat  initial  Vélib’,  à  savoir  la  présence  de  publicité  et  l’absence  de 
vision métropolitaine. Il se réjouit de l’évolution intervenue. 
 
18/39 
 
 

 

 
 
 
 
 
Mme  PAWLIK  fait  remarquer  que  le  rythme  de  renouvellement  des  stations  porté  dans  le 
dossier  semble  ambitieux.  Elle  s’inquiète  des  possibles  désagréments 
liés  aux 
connexions/déconnexions  de  stations  durant  la  procédure  de  déploiement  en  matière 
d’utilisation  du  service  par  la  population.  Par  ailleurs,  elle  craint  que  le  Syndicat  Mixte 
n’annonce prochainement une augmentation importante des tarifs.  
 
Elle signale que les élus Les Républicains voteront la délibération technique, mais qu’ils seront 
attentifs à la question tarifaire. 
 
M. SIMONDON indique que l’installation sera progressive. Les premières stations qui verront 
un débranchement sont celles qui sont le moins utilisées du parc Vélib’, avec une répartition 
homogène dans les quartiers, afin d’avoir une couverture la meilleure possible. Ce n’est que 
durant quelques jours en début du mois de janvier que le taux de couverture ne serait qu’à la 
moitié  de  la  valeur  habituelle.  Le  taux  remontera  progressivement  pour  atteindre  100 %  en 
avril.  
 
M. FÉRAUD signale que le syndicat mixte apportera un soin particulier à ce que 100 % des 
stations  fonctionnent  en  avril  2018,  en  gérant  au  mieux  tout  problème  ou  aléa  de  chantier 
pouvant survenir. Il précise que la répartition des stations permettra une continuité du service 
tout à fait correcte.  
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
Objet : Subventions (80 000 euros) à 7 associations pour leurs actions  visant à favoriser la 
participation des habitants des quartiers populaires dans le cadre de l’édition 2017 du Budget 
Participatif  
Projet de délibération : 2017 DDCT 123 
Rapporteur : Sylvain RAIFAUD 
 
M. RAIFAUD rappelle l’importance de l’initiative liée au Budget Participatif pour favoriser les 
projets citoyens, en particulier dans les quartiers populaires. Il indique que l’association « Cap 
ou  pas  cap ?  Comprendre  et  Agir  à  Paris ! »,  créée  en  2013,  a  pour  mission  de  donner  à 
toutes  et  à  tous  les  moyens  de  prendre  conscience  de  la  capacité  d’agir  de  chacun,  et  de 
s’engager dans une transition citoyenne. Ses actions visent à contribuer à la connaissance des 
alternatives citoyennes, encourager les citoyens à s’engager et accompagner l’émergence et le 
développement de ces alternatives. 
 
L’association  propose  d’intervenir  dans  les  10e,  11e,  et  12e  arrondissements,  par  un 
accompagnement  associé  à  la  dynamique  du  Budget  Participatif.  Une  subvention  de 
19 800 euros est proposée pour ce projet. 
 
M. SCHOUTETEN rappelle son intervention lors d’un précédent conseil sur les problèmes que 
pouvait poser l’accompagnement de projets du Budget Participatif mené par des organismes 
financés  par  la  Ville.  Il  demande  un  éclairage  sur  les  critères  présidant  à  la  décision 
d’accompagner  des  projets  et  de  ne  pas  soutenir  certains  autres.  Il  note  par  ailleurs  une 
augmentation  très  significative  des  crédits  alloués  à  cette  initiative,  et  reproche  le  biais  qui 
 
19/39 
 
 

 

 
 
 
 
serait  ainsi  introduit  dans  le  résultat  du  vote  des  Parisiens,  ce  qui  nuit  à  l’esprit  même  du 
Budget Participatif.  
 
M.  RAIFAUD  signale  que  la  Politique  de  la  Ville  cible  par  essence  certains  quartiers.  Tout 
projet  est,  dans  ce  cadre,  bienvenu  et  accompagné.  Le  projet « La  Grange  aux  Belles 
s’anime » soutenu en 2016 par Co-City, et élaboré avec les habitants, dans des séances de co-
construction, a ainsi été voté, et il a représenté une réelle chance pour le quartier. L’action de 
Co-City a véritablement permis d’associer et faire travailler ensemble toutes les initiatives, de 
manière à le mener au stade de la proposition au vote des citoyens. 
 
M.  SCHOUTETEN  soutient  que  rien  ne  permet  d’affirmer  que  tous  les  projets  soient 
véritablement  accompagnés.  Il  demande  quels  critères  interviennent  dans  la  décision 
d’accompagnement de certains projets par l’association censée les soutenir. 
 
M. RAIFAUD affirme qu’aucun tri pour l’accompagnement des projets n’est opéré. 
 
Mme TOURTE indique que, par ses propos, M. SCHOUTETEN semble émettre l’idée que des 
projets n’auraient pas été accompagnés. Elle souhaite qu’il puisse livrer des éléments concrets 
pour étayer son propos. 
 
M. RAIFAUD signale qu’en allant dans les Conseils de quartier on peut se rendre compte que 
les initiatives ne sont pas très nombreuses. Il n’existe pas d’obstacle à ce qu’elles puissent être 
accompagnées.  
 
La délibération est adoptée à la majorité. Abstentions des élus du groupe Les Républicains. 
 
Objet : Subventions (20 000 euros) à 5 associations œuvrant dans les quartiers Politique de 
la Ville pour le soutien aux Conseils citoyens 
Projet de délibération : 2017 DDCT 131 
Rapporteur : Sylvain RAIFAUD 
 
M.  RAIFAUD  précise  que  le  Conseil  citoyen,  composé  d’associations,  d’acteurs  locaux  et 
d’habitants  tirés  au  sort,  constitue  un  levier  important  pour  favoriser  la  participation  des 
habitants et des acteurs locaux aux politiques conduites dans les quartiers.  
Dans le 10e arrondissement, l’association AIRES 10 héberge le poste d’adulte relais en charge 
de l’animation du Conseil citoyen. 
Une  subvention  de  2 000  euros  est  proposée  pour  l’association  AIRES  10  pour  soutenir  cet 
hébergement. 
Mme PAWLIK souhaite qu’un bilan soit communiqué sur le fonctionnement et les réalisations 
des Conseils citoyens. 
M. RAIFAUD signale que la réalisation d’un bilan du fonctionnement des Conseils citoyens est 
possible,  à  l’instar  du  travail  mené  pour  les  Conseils  de  quartier.  Il  ne  doute  pas  que 
Didier LE RESTE, absent à la présente réunion, sera d’accord sur ce point. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
20/39 
 
 

 

 
 
 
 
 
Objet :  Mise  en  œuvre  d’un  dispositif  de  subventionnement  en  nature  sous  forme  de 
distribution de sachets de bulbes et de graines aux Parisiennes et aux Parisiens 
Projet de délibération : 2017 DEVE 118 
Rapporteur : Sylvain RAIFAUD 
 
M.  RAIFAUD  signale  qu’en  lien  avec  les  divers  dispositifs  de  végétalisation  de  Paris,  un 
subventionnement en nature est prévu sous forme de distribution de sachets de bulbes et de 
graines aux Parisiennes et aux Parisiens qui s’inscrivent dans cette opération. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
Objet :  Subventions  (69 300  euros)  à  25  associations  dans  le  cadre  de  l’appel  à  projets 
« Éducation  et  enseignement  de  la  biodiversité »  2017.  Projet  « Plus  de  nature  en  ville », 
lauréat du Budget Participatif 2016 
Projet de délibération : 2017 DEVE 150 
Rapporteur : Sylvain RAIFAUD 
 
M.  RAIFAUD  signale  qu’en  lien  avec  le  projet  « Plus  de  nature  en  ville »  inscrit  dans  le 
programme  « Éducation  et  enseignement  de  la  biodiversité »,  il  est  prévu  un  soutien  en 
nature à 25 associations inscrites dans des démarches de développement de la biodiversité et 
de  la  végétalisation.  Il  est  proposé  de  soutenir  ces  associations  pour  un  montant  total  de 
subventions de 69 300 euros. 
 
Au titre des actions soutenues se déroulant dans le 10e arrondissement, plusieurs projets sont 
mentionnés dans le projet de délibération : 
 
France  Nature  Environnement  développe  un  projet  de  réalisation  d’un  film  documentaire 
intitulé « Le Paris Naturel des Mares » (3 000 euros). 
 
L’association « Les Amis de Terra Eco » met en œuvre un projet pour la réalisation d’un outil 
pédagogique  sous  la  forme  d’une  exposition  accrochable  aux  grilles  des  jardins  parisiens, 
publics ou partagés, dans les 10e, 11e, 19e et 20e arrondissements (4 500 euros). 
 
L’association « Le CORIF » développe un projet prévoyant la remise aux élèves de 10 écoles 
d’un kit de base comprenant des guides d’initiation aux questions touchant à la biodiversité. 
(6 500 euros). 
 
L’association  « Confédération  Paysanne »  mène  un  projet  intitulé  « la  biodiversité  passe  par 
mon  assiette ! »,  comprenant  une  série  de  débats  et  de  conférences  sur  les  politiques 
agricoles  et  alimentaires,  avec  un  focus  particulier  sur  le  maintien  de  la  biodiversité  et  la 
préservation de l’environnement (1 000 euros). 
 
La  Ligue  pour  la  Protection  des  Oiseaux  organise  quatre  stages  nature  pendant  les  petites 
vacances scolaires, s’adressant à des groupes de collégiens (2 000 euros). 
 

 
21/39 
 
 

 

 
 
 
 
L’association « Minga Faire Ensemble » initie un projet « Graines d’un Paris d’avenir » autour 
d’une sensibilisation aux enjeux liés à la reconnaissance du métier d’artisan-semencier et au 
développement d’une agriculture urbaine (5 000 euros). 
 
L’association « Noé Conservation », propose, dans son programme « Les jardins de Noé » des 
animations de découverte et d’observation de l’environnement et des ateliers d’aménagement 
du jardin (3 000 euros). 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
Objet :  64  rue  du  Faubourg  Saint-Denis  (10e)  –  Autorisation  de  dépôt  de  demandes 
d’autorisation d’urbanisme 
Projet de délibération : 2017 DLH 87 
Rapporteur : Paul SIMONDON 
 
M. SIMONDON signale  que  l’immeuble  situé  au  64  rue  du  Faubourg  Saint-Denis  se  trouve 
dans un état sensiblement dégradé. La Ville de Paris assure pour cet immeuble les obligations 
de  propriétaire.  La  délibération  a  pour  objet  d’autoriser  la  Maire  de  Paris  à  déposer  les 
demandes  d’autorisation  d’urbanisme  pour  les  travaux  de  modification  de  façade  de 
l’immeuble, afin d’assurer la sécurité des personnes. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
Objet :  33,  rue  Château  Landon  (10e)  –  Indemnisation  amiable  en  réparation  de  dommage 
dont la responsabilité incombe à la Ville de Paris 
Projet de délibération : 2017 DLH 222 
Rapporteur : Paul SIMONDON 
 
M.  SIMONDON  précise  que  la  Ville  de  Paris  a  été  saisie  par  un  particulier  en  vue  d’une 
indemnisation  suite  à des  dommages  survenus dans  un  bien  immobilier dont  elle  était  alors 
propriétaire. Il a été établi que ces dommages provenaient de désordres intervenus dans un 
immeuble communal. Quelque temps plus tard, l’immeuble était transféré à la SIEMP par un 
bail emphytéotique du 26 octobre 2016. 
 
La délibération vise à autoriser la Maire de Paris à procéder à l’indemnisation du particulier, 
pour la somme de 1 578,53 euros. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 

 
22/39 
 
 

 

 
 
 
 
Objet : 119 rue du Faubourg Saint-Martin (10e) – Réfection de la couverture – Autorisation 
d’urbanisme 
Projet de délibération : 2017 DLH 228 
Rapporteur : Paul SIMONDON 
 
M. SIMONDON précise que la Ville de Paris est propriétaire du presbytère situé au 119, rue 
du  Faubourg  Saint-Martin.  L’état  dégradé  de  la  couverture  de  ce  bâtiment  nécessite  une 
restauration. 
 
La délibération a pour objet d’autoriser la Maire de Paris à déposer une déclaration préalable 
nécessaire  aux  travaux  de  réfection  de  la  couverture  du  presbytère,  qui  devraient  se  situer 
autour de 100 000 euros. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
Objet : Programme 2017 de zones 30 – Demande de subventions auprès du Conseil régional 
d’Ile-de-France 
Projet de délibération : 2017 DVD 72 
Rapporteur : Paul SIMONDON 
 
M.  SIMONDON  signale  que,  pour  le  10e  arrondissement,  le  programme  2017  de  zones  30 
concerne les quartiers Gare de l’Est (triangle Magenta, La Fayette, Faubourg Saint-Martin) et 
le  quartier  Granges  aux  Belles  Bichat,  entre  l’intégralité  du  quai  de  Jemmapes  et  l’axe 
Vellefaux  Saint-Maur.  L’arrondissement  sera  ainsi 
intégralement  en  zone  30.  Le 
programme 2018  permettra  d’achever  la  mise  en  zones  30  des  quartiers  qui  n’auraient  pas 
encore été traités. 
 
Les programmes de zones 30 de la Ville de Paris sont éligibles à des subventions du Conseil 
Régional d’Ile-de-France. Le projet de délibération vise à autoriser la Maire de Paris à solliciter 
les subventions en question et à approuver les programmes 2017 et 2018 de zones 30.  
 
Mme  PAWLIK  indique  qu’elle  a  soutenu  auprès  du  Conseil  Régional  d’Ile-de-France  des 
demandes  de  subvention  liées  à  la  création  de  zones  30  sur  l’année  2016.  L’examen  des 
demandes  sera  réalisé  dans  les  prochains  jours  par  la  commission  permanente.  Elle  indique 
qu’elle appuiera de la même manière les demandes présentées au travers de la délibération 
étudiée, sachant que le 10e arrondissement connaît un réel besoin en pistes cyclables. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité.  
 
Objet :  Subvention  (108 645  euros)  et  avenant  n°1  avec  l’association  République  Enfants 
pour la crèche parentale (10e) 
Projet de délibération : 2017 DFPE 62 
Rapporteure : Dominique TOURTE 
 
Mme TOURTE signale que l'association République Enfants dispose d’une capacité d’accueil 
de 16 places pour la crèche parentale située au 48, quater rue du Faubourg Saint-Denis (10e).  

 
23/39 
 
 

 

 
 
 
 
 
Le  projet  de  délibération  propose  d’attribuer,  au  vu  du  budget  de  l’établissement,  une 
subvention de 108 645 euros à l’association République Enfants pour le fonctionnement de cet 
établissement. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
Objet :  Subventions  (108 983  euros)  et  avenant  n°1  à  l’Association  Franco-Asiatique  pour 
l’Enfance (10e) pour ses 2 établissements d’accueil de la petite enfance 
Projet de délibération : 2017 DFPE 93  
Rapporteure : Dominique TOURTE 
 
Mme  TOURTE  indique  que  l’Association  Franco-Asiatique  pour  l'Enfance  (AFAPE)  assure  la 
direction de deux établissements d’accueil de la petite enfance situés 5, rue Yves Toudic (10e) 
et 12, rue Bellot (19e). La capacité d’accueil totale de ces établissements est de 100 places. 
 
Aux  termes  de  la  délibération,  il  est  proposé  l’attribution  d’une  subvention  à  la  crèche 
collective du 5, rue Yves Toudic d’un montant de 74 564 euros, et d’une subvention de 34 419 
euros pour l’établissement multi-accueil du 12, rue Bellot. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
Objet :  Subventions  (122 209  euros)  et  avenant  n°1  à  l’Association  Initiative  Rencontre  et 
Solidarité 10e pour la halte-garderie (10e) 
Projet de délibération : 2017 DFPE 95 
Rapporteure : Dominique TOURTE 
 
Mme  TOURTE  précise  que  l'Association  Initiative  Rencontre  et  Solidarité  gère  un 
établissement d’accueil  de la petite enfance situé 2, rue du Buisson Saint-Louis. La capacité 
d’accueil est de 20 places. 
 
Après étude du budget présenté pour 2017, il est proposé d’attribuer à AIRES 10 la somme de 
122 209 euros. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
Objet :  Subventions  (79 500  euros)  à  treize  associations,  dont  cinq  avec  conventions  ou 
avenants à convention pour leurs actions de soutien à la parentalité 
Projet de délibération : 2017 DFPE 179 
Rapporteure : Dominique TOURTE 
 
Mme TOURTE indique que la Mairie de Paris, dans le cadre de la Stratégie parisienne pour 
l’enfance et les familles, développe des dispositifs de soutien à la parentalité.  
 
La  délibération  propose  d’accorder  des  subventions  à  treize  associations  (79 500  euros  au 
total). Trois d’entre elles sont situées dans le 10e arrondissement. 

 
24/39 
 
 

 

 
 
 
 
 
- L’association « Jeunesse de Saint-Vincent-de-Paul » développe des actions de solidarité, de 
formation et d’éducation populaire au bénéfice des jeunes et des adultes. Elle s’adresse à un 
public mixte, jeune, et parfois très précaire. Son projet de soutien à la parentalité multiplie les 
rencontres entre parents et les accompagne dans leur rôle d’éducateurs. En 2016, 300 familles 
ont pu bénéficier de cette action (5 000 euros). 
 
-  La  « Fondation  OPEJ  -  Baron  Edmond  de  Rothschild »  assure  la  gestion  de  la  Maison  des 
Familles et des Cultures (10e, 11e) qui propose différentes actions en direction de toutes les 
familles.  En  complément  d’un  service  de  médiation  familiale,  l’association  développe,  entre 
autres,  des  actions  de  soutien  à  la  parentalité  en  proposant  une  aide  éducative  et 
psychologique  aux  parents,  aux  adolescents,  aux  enfants,  et  un  soutien  pour  sortir  de 
l’isolement  afin  de  trouver  des  solutions  à  leurs  difficultés,  sous  la  forme  de  groupes  de 
paroles. En 2016, l’association a reçu 363 familles et effectué 1 700 entretiens (10 000 euros). 
 
- L’association « Espace Universel » articule ses  actions de soutien à la  parentalité pour des 
parents habitant en Zone Urbaine Sensible autour de quatre axes : médiation socioculturelle 
en milieu scolaire, organisation de réunions d'information sur la parentalité et la vie scolaire, 
ateliers parents - enfants, groupes de parole de parents animés par un psychologue. En 2016, 
76 familles ont pu bénéficier de ces actions (2 000 euros). 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
Objet :  Subventions  (1 777 306  euros)  à  quatorze  associations,  conventions  et  avenants  à 
conventions pour la gestion de quinze lieux d’accueils enfants parents à Paris et financement 
des LAEP de la CAF 
Projet de délibération : 2017 DFPE 189  
Rapporteure : Dominique TOURTE 
 
Mme  TOURTE  indique  que  Paris  compte  quinze  lieux  d’accueil  enfants  parents  (LAEP) 
cofinancés par la Ville de Paris et la Caisse d’Allocations Familiales. Ces lieux constituent des 
espaces de socialisation des enfants et d’écoute, de parole et de réassurance des parents. 
 
La  délibération  propose  d’attribuer,  pour  2017,  une  subvention  d’un  montant  de 
1 765 306 euros  pour  l’action  des  quatorze  partenaires  associatifs  gérant  les  lieux  d’accueil 
enfants parents. Dans le 10e arrondissement, deux associations gèrent un LAEP :  
 
- L’Association  « Les  Équipes  d’Amitié »  pour  le  LAEP  situé  17,  rue  de  l’Échiquier. 
(83 386 euros). 
 
- L’association « Estrelia » pour les LAEP situés 8/10, rue Perdonnet (10e) et 5, place du Maroc 
(19e) (231 320 euros). 
 
M.  FÉRAUD  signale  que  la  CAF  a  ouvert  un  lieu  d’accueil  destiné  aux  familles  situé  rue 
Bouchardon. 
 
La délibération est adoptée à l’unanimité. 
 
25/39 
 
 

 

 
 
 
 
 
Objet :  États  spéciaux  d’arrondissement  –  Détermination  du  cadre  de  référence  de  la 
répartition des dotations d’animation et de gestion locales 2018 
Projet de délibération : 2017 DDCT 75 
Rapporteure : Olga TROSTIANSKY 
 
Mme  TROSTIANSKY  signale  que  la  dotation  d’animation  locale  et  la  dotation  de  gestion 
locale sont attribuées aux arrondissements pour couvrir les dépenses de fonctionnement des 
équipements de proximité.  
 
Pour  la  dotation  d’animation  locale  des  états  spéciaux,  les  modalités  de  répartition  seront 
identiques  à  celles  mises  en  œuvre  depuis  2009.  Le  10e  arrondissement  bénéfice  d’une 
stabilité  de  sa  dotation.  Les  crédits  relatifs  aux  Conseils  de  quartiers  sont  répartis  par 
arrondissement  selon  des  modalités  forfaitaires,  à  raison  de  3 306  euros  par  conseil  de 
quartier.  
 
Les  règles  relatives  à la  dotation  de gestion  locale  des  états  spéciaux  demeurent  identiques 
aux conditions établies pour les années précédentes. 
 
M. SCHOUTETEN indique que les modalités liées aux clés de répartition ne comportent pas 
les détails suffisants pour permettre de bien saisir le mode opératoire adopté.  
 
M. FÉRAUD signale que les clés de répartition sont identiques à celles de l’année 2016. La 
population,  la  surface  de  voirie,  des  critères  sociologiques  entrent  dans  le  calcul.  La  clé  de 
répartition de l’état spécial restera probablement inchangée dans les années qui viennent.  
 
M. SCHOUTETEN précise que le défaut d’informations sur le montant global à traiter selon 
les clés de répartition adoptées ne rend pas possible l’accord des élus Les Républicains sur ce 
sujet. 
 
M. FÉRAUD confirme que les états spéciaux des arrondissements resteront stables et que les 
maires d’arrondissement ne conçoivent aucune inquiétude sur le sujet. 
 
La délibération est adoptée à la majorité. Abstention des élus du groupe Les Républicains. 
 
Objet : États spéciaux d’arrondissement – Délibération cadre-investissement 2018 
Projet de délibération : 2017 DDCT 76 
Rapporteure : Olga TROSTIANSKY 
 
Mme  TROSTIANSKY  indique  que  les  Conseils  d’arrondissement  sont  autorisés  à  effectuer 
des dépenses d’investissement afférentes à des équipements de proximité, et pour lesquelles 
les  marchés  de  travaux  correspondants  peuvent  être  passés  sans  formalités  préalables  en 
raison de leur montant. Les investissements portent sur les opérations de travaux sur la voirie 
publique ou sur des équipements gérés par le Conseil de Paris. Pour 2018, il est proposé de 
reconduire cette autorisation selon les mêmes règles et modalités qu’en 2017.  
 

 
26/39 
 
 

 

 
 
 
 
La délibération est adoptée à la majorité. Abstention des élus du groupe Les Républicains. 
 
Objet : Inventaire des équipements de proximité pour l’année 2018 
Projet de délibération : 2017 DDCT 77  
Rapporteure : Olga TROSTIANSKY 
 
Mme  TROSTIANSKY  signale  que  depuis  14  ans  près  d’un  millier  d’équipements 
supplémentaires  ont  été  inscrits  à  l’inventaire.  Les  écoles  maternelles,  les  bibliothèques,  les 
établissements  d’accueil  de  la  petite  enfance,  le  sport,  la  vie  associative,  les  établissements 
culturels en font partie. Pour le 10e arrondissement, la mention a été faite, par exemple, du 
changement de nom du jardin de l’Échiquier en jardin Yilmaz Güney, mais aucun équipement 
supplémentaire n’y figure par rapport à 2017.  
 
La délibération est adoptée à la majorité. Abstentions des élus du groupe Les Républicains. 
 
Objet :  Projet  de  performance  énergétique  dans  les  écoles  –  Contrat  relatif  à  60  écoles  – 
Autorisation de déposer toutes demandes d’autorisations administratives 
Projet de délibération : 2017 DPA 49  
Rapporteure : Léa VASA 
 
Mme  VASA  signale  que  l’amélioration  de  la  performance  énergétique  de  60 écoles 
parisiennes,  dans  la  continuité  des  deux  premiers  Contrats  de  Performance  Energétique 
passés par la Ville de Paris, s’inscrit dans le cadre du Plan Climat Énergie.  
 
La volonté municipale est de réhabiliter thermiquement l’ensemble des écoles parisiennes. À la 
fin du troisième contrat de rénovation thermique des écoles, 300 écoles auront été rénovées. 
Dans le 10e arrondissement, 13 écoles auront été concernées. La dernière opération concerne 
une école dans l’arrondissement, à savoir la maternelle de l’école Saint-Louis.  
 
Le nouveau marché public global de performance intégrera la conception et la réalisation des 
travaux  initiaux  ainsi  que  l’exploitation  et  la  maintenance  des  centres  thermiques  pour  une 
durée fixée à 5 ans (15 ans pour le CPE 140). Les travaux initiaux concerneront notamment 
l’amélioration  du  bâti,  le  renouvellement  des  installations  thermiques  et  des  solutions 
techniques  de  gestion  des  horaires  de  chauffage  au  plus  près  du  planning  d’occupation  des 
locaux. Le contrat devrait permettre d’atteindre 40 % d’économies d’énergie, soit 10 points de 
plus que les objectifs des précédents contrats de performance énergétiques.  
 
Mme  VASA  propose  d’approuver  la  réalisation  du  projet  d’amélioration  de  la  performance 
énergétique de 60 écoles parisiennes. 
 
Mme PAWLIK fait remarquer que seulement la moitié des écoles auront été traitées par le 
contrat de performance énergétique, et qu’un écart existe entre les annonces portant sur un 
objectif de 100 % et la réalité des réalisations.  
 
Mme TOURTE signale qu’un traitement des bâtiments est nécessaire, associé à la baisse des 
températures. 

 
27/39 
 
 

 

 
 
 
 
 
Mme VASA indique que les bilans chiffrés de telles opérations sont disponibles auprès de la 
BPA. Cependant, les derniers travaux ayant été réalisés cet été, les données relatives au CPE 
140  n’ont  pas  été  exploitées.  Ainsi,  on  peut  noter  que  53  chaufferies  ont  été  rénovées  en 
travaux initiaux. 85 le seront à terme. 20 000 mètres carrés de combles ont été rénovés. Des 
luminaires ont été changés pour un remplacement par des LED.  
 
M. FÉRAUD précise que les dispositifs conjuguent l’amélioration énergétique des bâtiments et 
une action humaine en vue de réduire le chauffage dans les écoles, ce qui nécessite aussi une 
modification  des  comportements  vestimentaires.  Les  situations  peuvent  être  cependant 
différentes  et  les  services  municipaux  étudient  les  différents  éléments  expliquant  des 
températures trop basses. 
 
Mme TOURTE signale que l’école Legouvé connaît des températures trop basses. 
 
M. ALGRAIN  signale  que  les  services  compétents  sont  intervenus  à  l’école  Legouvé durant 
l’été pour traiter la question de la chaufferie. Cependant la conception même du bâtiment ne 
le met pas à l’abri des courants d’air. L’attention des services demeure portée sur cette école. 
Par ailleurs, à l’école Louis Blanc, des travaux de rénovation du système de chauffage ont été 
réalisés. 
 
M. ALGRAIN précise enfin que les délais d’intervention sur les questions de chauffage ont été 
largement réduits. 
 
M. FÉRAUD soumet la délibération au vote. 
 
La délibération est adoptée. Deux abstentions des élus communistes.  
 
 
 
 
POUR 
CONCERNANT LE 10e ARRONDISSEMENT (NON SOUMIS AU VOTE) 
 
2017 DASCO 44-G Divers  collèges  publics  –  Contribution  du  Département  aux  services  de 
restauration et d’internat pour 2018 
 
2017  DASCO  53-G  Collèges  publics  –  Dotations  complémentaires  de  fonctionnement 
(276 410 euros). Subventions d’équipement (593 123 euros, dont 232 553 euros au titre des 
budgets participatifs) et subventions pour travaux (128 497 euros) 
 
2017  DASCO  58-G  Collèges  non  imbriqués  avec  un  lycée  –  Dotations  initiales  de 
fonctionnement 2018 (11 692 168 euros) 
 
2017 DASES 161-G 8 subventions (3 500 158 euros) pour le fonctionnement de 14 ESI et 6 
subventions  (105 800  euros)  en  investissement,  budget  participatif  2016,  pour  l’équipement 
de 10 ESI en kits hygiène 
 
28/39 
 
 

INFORMATION  –  DÉLIBÉRATIONS  DU  CONSEIL  DÉPARTEMENTAL 

 

 
 
 
 
 
2017  DASES  297-G  –  Subventions  (5 914 702  euros)  et  avenants  aux  30  centres  sociaux 
associatifs parisiens pour les actions mises en œuvre au titre de l’exercice 2017 
 
2017  DASES 301-G  Subventions  (91 000  euros)  et  conventions  avec  dix-sept  associations 
pour leurs actions sociolinguistiques en direction d’adultes d’origine étrangère 
 
2017  DASES  310-G  Subventions  (26 000 euros)  à  l’association  Aux  Captifs  La  libération, 
pour  l’installation  de  l’Espace  Solidarité  Insertion  « Chez  M.  Vincent »  dans  des  locaux 
provisoires, 2, rue de Valenciennes (10e) 
 
2017  DASES  311-G  Subvention  (10 000  euros)  et  convention  avec  l’association  AURORE 
(15e) pour son service Itinérances (10e). 
 
 
 
 

VŒUX 

Vœu déposé par les élu-e-s communistes, écologistes et les élus socialistes du 10e 

 

relatif aux baisses des crédits de l’État pour la Politique de la Ville 

Présenté par les élu-e-s communistes et Front de Gauche 

 
« Le Conseil du 10e arrondissement,  
 
Considérant l’annonce de l’annulation des 46,5 millions d’euros de crédits du programme 147 
du budget 2017 de l’État non encore engagés au 1er juillet, destinés aux programmes d’actions 
des associations intervenant, dans le cadre des "contrats de ville", en faveur des populations 
les plus fragiles du pays résidant dans les quartiers prioritaires de la Politique de la Ville. 
 
Considérant que ces actions concourent à rétablir l’égalité républicaine par la fraternité 
solidaire de la nation, s’appuyant sur une stratégie de "cohésion des territoires". 
 
Considérant que ces actions se déclinent en programmes vers l’économie et l’emploi, la 
formation, la lutte contre l’illettrisme, l’éducation scolaire et des temps libres, l’accès aux 
sports et à la culture, la solidarité, la prévention sanitaire et la santé, le vivre-ensemble dans 
la cité, les mobilités, la vie sociale de l’habitat, la prévention de la délinquance et des 
radicalisations, l’accès à la justice et au droit, l’aide aux victimes, la citoyenneté, notamment 
celle des conseils citoyens, et la démocratie de proximité.  
 
Considérant que le décret 2017-1182 du 20 juillet 2017 du ministre de l’Action et des Comptes 
publics conduit à la perte de 11 % des crédits découlant de l’engagement contractuel de 
l’État. 
 
Considérant que cette baisse est catastrophique pour la survie des associations qui 
garantissent la cohésion sociale, pour les bénéficiaires de leurs actions, et plus globalement 

 
29/39 
 
 

 

 
 
 
 
pour les habitants des quartiers populaires, ainsi que, par voie de conséquence, pour 
l’ensemble des Parisiens. 
 
Considérant que le même décret annule les crédits de nombre d’autres missions de l’État 
indispensables à la prévention de la fracture sociale : l’embauche dans les petites et 
moyennes entreprises (- 80 millions d’euros), l’intégration et l’accès à la nationalité française 
(- 40,5 millions d’euros), la police nationale, dont les réservistes volontaires (- 110 millions 
d’euros), les concours financiers aux communes, dont la « dotation Politique de la Ville » 
destinée à soutenir les villes pauvres abritant des populations pauvres (- 209 millions d’euros), 
l’amélioration de l’habitat (- 130,5 millions d’euros), l’accès au droit et à la justice (- 10 
millions), la protection judiciaire de la jeunesse (- 16,8 millions d’euros), l’égalité entre les 
femmes et les hommes (- 7,5 millions d’euros), la prévention, la sécurité sanitaire et l’offre de 
soins (- 24,5 millions d’euros), les politiques sanitaires, sociales, du sport, de la jeunesse et de 
la vie associative (- 69,7 millions d’euros), les services de transport (- 194,7 millions d’euros), 
la démocratisation de la culture (- 39 millions d’euros).  
 
Considérant que suite aux déclarations du 9 août 2017 de Muriel Pénicaud, à ce moment 
Ministre du Travail, indiquant que les contrats aidés étaient "coûteux" et "pas efficaces dans la 
lutte contre le chômage", la direction de Pôle Emploi en Ile-de-France a reçu l’ordre de la 
délégation générale à l’emploi et à la formation professionnelle (DGEFP) de geler toutes les 
prescriptions de CUI (contrats uniques d’insertion) et de CAE (contrat d’accompagnement 
dans l’emploi). 
 
Considérant que, cette décision de supprimer 260 emplois aidés a été jugée par le Bloc 
communal (AMF, France urbaine, AdCF, APVF, AMRF et Villes de France) inacceptable à la fois 
sur la forme, en l’absence de concertation, et sur le fond, par les graves risques qu’elle fait 
courir à la démocratie notamment à l’échelon communal.  
 
Considérant qu’à Paris 5 500 emplois sont concernés. 
 
Considérant que nombre d’associations ont recours aux contrats aidés et que le gel soudain de 
ces contrats peut mettre en péril tant la capacité des associations à mener leurs actions dans 
de bonnes conditions que la survie même des structures. 
 
Considérant que cette baisse de crédits supplémentaires va venir peser sur des structures déjà 
affaiblies par le non-renouvellement des conventions adultes-relais dans les quartiers de veille 
active et par la restriction des critères du BOP 104 (appel à projet départemental 
Accompagnement et intégration des étrangers primo-arrivants). 
 
Pour ces motifs, sur proposition de Didier LE RESTE, élu en charge de la Politique 
de la Ville, Dominique TOURTE et Dante BASSINO, élu-e-s communistes, Sylvain 
RAIFAUD, Léa VASA, et Anne SOUYRIS, élu-e-s écologistes, et des élus socialistes, 
le Conseil d’arrondissement du 10e émet le vœu que : 
 
- la Maire de Paris demande solennellement au gouvernement de revenir dans l’urgence sur 
l’annulation de crédits Politique de la Ville, 
 
 
30/39 
 
 

 

 
 
 
 
- les contrats aidés, en particulier pour les associations et structures de l’ESS intervenant dans 
les quartiers Politique de la Ville soient maintenus,  
 
- une attention toute particulière soit portée au devenir des salarié-e-s en contrat aidé de la 
Ville de Paris afin de les accompagner vers un emploi pérenne (stagiairisation en vue d’une 
éventuelle titularisation ou toute autre forme de contrat durable),  
 
- la Ville de Paris demande dans les plus brefs délais une étude précise aux autorités 
compétentes sur l’impact de cette mesure par arrondissement. »  
 
Mme TOURTE indique que l’annulation de 46,5 millions de crédits relatifs à la mise en œuvre 
de  la  Politique  de  la  Ville  et  le  gel  du  renouvellement  des  contrats  aidés  inquiètent 
particulièrement  le  mouvement  associatif.  L’arrêt  brutal  des  contrats  CUI  et  CAE  fragilise 
totalement  les  personnes  concernées  et  met  en  péril  la  capacité  de  certaines  associations  à 
continuer leur action.  
 
Par ailleurs, la réduction du périmètre des quartiers prioritaires en 2014 avait déjà posé des 
difficultés à la mise en œuvre de la Politique de la Ville dans le 10e arrondissement. De plus, 
certains  financements  pour  les  quartiers  de  veille  active  ont  vocation  à  s’arrêter  au 
1er janvier 2018, ce qui expose des associations de l’arrondissement à cesser leur activité. Or 
ces  associations  doivent  être  soutenues  pour  pouvoir  continuer  à  travailler  dans  le  10e.  La 
proposition est donc formulée d’interpeller l’État sur les difficultés rencontrées par les acteurs 
de la Politique de la Ville du fait de l’ensemble des mesures énoncées. 
 
M. RAIFAUD signale que les élus écologistes s’associent à la rédaction du vœu, compte tenu 
des répercussions négatives, tant pour les salariés des associations que pour les habitants, de 
la politique gouvernementale, des baisses de crédits et du gel du renouvellement des contrats 
aidés. 
 
M.  SCHOUTETEN  indique  qu’une  étude  de  mars  2017  confirmerait  le  caractère  relatif  des 
effets des contrats aidés en matière d’insertion. L’étude vient en appui des nombreux rapports 
de  la  Cour  des  Comptes.  Si  la  Ville  de  Paris  souhaite  développer  une  politique,  il  serait 
raisonnable qu’elle la finance elle-même et en rende compte à ses administrés. 
 
Mme  DUVERLY  précise  que  les  personnes  prises  en  charge  par  la  régie  de  quartier  du 
10e arrondissement  passent  en  moyenne  deux  ans  dans  la  structure.  Elles  bénéficient  de 
formations, de suivi social, et travaillent au sein de la régie. Une partie conséquente de ces 
personnes  retrouve  un  emploi  ou  rejoint  une  formation  qualifiante.  La  DIRECCTE  suit  les 
associations et s’assure de la mise en œuvre des moyens développés par les structures pour 
insérer les salariés. 
M.  FÉRAUD  note  que  l’approche  du  gouvernement  sur  la  question  des  emplois  aidés  n’est 
pas de nature à favoriser l’emploi des bénéficiaires des contrats jusqu’alors. Il indique que les 
élus socialistes sont hostiles à cette mesure du gouvernement. 
Il signale que le vœu développe une approche plus globale que la question des emplois aidés, 
car la baisse des crédits s’ajoute aux effets de la suppression du renouvellement des contrats 

 
31/39 
 
 

 

 
 
 
 
aidés. Par voie de conséquence, les associations seront certainement amenées à réduire leur 
action ou à stopper leur activité. 
Le vœu est adopté. Abstention des élus du groupe Les Républicains.  
 
 
 
 

Vœu présenté par les élu-e-s écologistes du 10e relatif à l’ouverture et l’entretien 

des toilettes publiques dans les espaces verts du 10e 

 
« Le Conseil du 10e arrondissement,  
 
Considérant la fermeture des toilettes publiques dans le jardin Villemin en raison des 
utilisations détournées qui sont faites,  
 
Considérant la fermeture des toilettes du square Saint-Laurent,  
 
Considérant que les espaces verts sont des lieux de vie et rencontre pour les tous les 
Parisiens, 
 
Considérant qu’ils constituent des lieux de refuge privilégiés pour les sans-abri, 
 
Considérant que l’accès à l’assainissement est, comme l’accès à l’eau, reconnu comme un droit 
de l’homme par les Nations Unies depuis 2010, 
 
Considérant le caractère indispensable d’un accès à des toilettes gratuites et en bon état de 
fonctionnement pour le maintien de la propreté dans l’espace public, et plus particulièrement 
dans l’enceinte des parcs et jardins, 
 
Considérant que le nombre trop faible de toilettes publiques et gratuites nuit à la qualité de 
vie des Parisiens qui déplorent les problèmes de saleté inévitables tant que les équipements 
manqueront,  
 
Considérant que les toilettes représentent un enjeu environnemental majeur, puisque les 
toilettes classiques à chasse d’eau consomment entre 30 et 50 litres d’eau potable par jour et 
par personne,  
 
Considérant qu’il existe des dispositifs innovants, comme les toilettes sèches, permettant de 
limiter le coût environnemental de leur action,  
 
Considérant que d’autres villes se sont dotées de ces équipements pour des utilisations 
comparables, comme le Parc de la Tête d’Or à Lyon,  
 
Par ces motifs, sur proposition des élu-e-s écologistes, Anne SOUYRIS, Sylvain 
RAIFAUD et Léa VASA, le Conseil du 10e arrondissement émet le vœu que : 
 

 
32/39 
 
 

 

 
 
 
 
- soit étudiée la possibilité d’installer des toilettes sèches et/ou alternatives dans les jardins et 
squares du 10e arrondissement,  
 
- un accord soit trouvé entre les différentes directions de la Ville afin que soient garantis 
l’ouverture et l’entretien de ces équipements essentiels pour les Parisiens sur les mêmes 
horaires que ceux des espaces verts. » 
 
M. RAIFAUD rappelle qu’un vœu a été déposé par les élus écologistes en mars, portant sur 
la  création  de  sanitaires  innovants  et  mixtes  dans  l’espace  public,  en  relayant  les 
préoccupations  du  Conseil  de  quartier  Saint-Vincent-de-Paul  et  Lariboisière.  Des  réflexions 
sont en cours, mais il paraît nécessaire de porter une accélération sur cette question, dans un 
contexte  où  l’ensemble  des  toilettes  présentes  dans  les  jardins  sont  fermées  actuellement 
faute de moyens pour les entretenir. 
 
L’accès à l’assainissement est, comme l’accès à l’eau, reconnu comme un droit de l’homme par 
les Nations Unies depuis 2010. La disponibilité de sanitaires publics est un enjeu majeur pour 
assurer la propreté de l’espace public alors que de nombreuses personnes n’ont pas d’autres 
ressources à leur disposition.  
 
Le vœu demande que soit étudiée la possibilité d’installer des toilettes sèches et alternatives 
dans  les  jardins  et  squares  du  10e  arrondissement,  et  qu’un  accord  soit  trouvé  entre  les 
différentes  directions  de  la  Ville  afin  que  l’ouverture  et  l’entretien  de  ces  équipements 
essentiels soient garantis sur les mêmes horaires que ceux des espaces verts.  
 
Mme PAWLIK indique qu’elle partage le constat relatif à l’atteinte à la  propreté constituée 
par l’absence d’accès à des toilettes publiques. Elle craint cependant que le passage du vœu 
relatif  à  la  demande  d’installation  et  d’entretien  des  équipements  selon  les  mêmes  horaires 
que ceux des espaces verts ait peu de chances d’aboutir. 
 
M.  FÉRAUD  n’ignore  pas  les  difficultés  qui  peuvent  être  évoquées  pour  la  lenteur  mise  à 
traiter les questions de toilettes publiques dans l’espace public, mais il estime que les services 
peuvent utilement être à nouveau alertés sur cette question importante pour les habitants.  
 
Le vœu est adopté. 
 
 
 
 

Vœu proposé par les élu-e-s écologistes du 10e relatif au respect des dispositions 

du Code de l’environnement et du Règlement Local de Publicité de Paris 

 

« Le Conseil du 10e arrondissement, 
 
Considérant la volonté affichée par la Ville de Paris de contrôler la publicité dans l’espace 
public de notre municipalité en se dotant en 2011 d’un Règlement Local de Publicité ayant 
pour objectif de réduire d’environ 30 % la densité publicitaire sur le territoire parisien,  
 
 
33/39 
 
 

 

 
 
 
 
Considérant qu’on observe encore un nombre important d’infractions dans ce domaine sur le 
territoire parisien,  
 
Considérant que l’application du RLP est une compétence de la Maire de Paris, 
 
Considérant que, selon l’article L 581-14-2 du Code de l’environnement, l’autorité compétente 
en matière de police de la publicité, puisque la Ville s’est dotée d’un RLP, est la Maire. Or, 
conformément à l’article L 581-27 du Code de l’environnement, la Maire doit "dès la 
constatation d’une publicité, d’une enseigne ou d’une pré-enseigne irrégulière" assurer 
l’application de la réglementation en prenant un arrêté de mise en demeure pour les 
dispositifs qui ne le respectent pas,  
 
Considérant l’attention portée par les Parisiennes et les Parisiens à leur cadre de vie et à 
l’influence néfaste dans ce domaine de la pollution publicitaire,  
 
Considérant qu’un large mouvement de conscience pour combattre la pollution publicitaire, 
notamment exprimé dans l’étude d’opinion de 2010 sur les Parisiens et la publicité, coïncide 
avec ce nouveau RLP,  
 
Considérant qu’une immense majorité des Français trouvent la publicité envahissante (73 %) 
et intrusive (85 %), d’après une enquête TNS-SOFRES "Publicité et société" publiée en 2013, 
 
Considérant que tout dispositif publicitaire représente un pas supplémentaire dans le 
harcèlement commercial des citoyens incitant à la surconsommation et au gaspillage,  
 
Considérant les vœux successifs du Groupe Écologiste de Paris au Conseil de Paris et en 
particulier celui demandant des moyens supplémentaires destinés à veiller au respect des 
dispositions du Code de l’environnement et du Règlement Local de Publicité de Paris en 
novembre  2016  et  celui  sur  une  publicité  illégale  sur  la  façade  donnant  sur  la 
pointe Poulmarch de l’immeuble situé au 2 rue Jean Poulmarch de l’immeuble situé au 2 rue 
Jean Poulmarch,  
 
Considérant la déclaration de l’adjoint au maire en charge de la propreté sur BFMTV en 
décembre dernier : "Il faut que ces boîtes de communication qui font la totalité de leur activité 
sur des choses illégales soient condamnées, interdites, voire dissoutes s’il y a besoin. Il faut 
que les marques qui utilisent ces canaux-là puissent avoir des sanctions qui soient largement 
au-delà des sanctions financières, pour qu’ils soient dissuadés de le faire. On ne peut pas 
fonder une activité économique uniquement sur des choses illégales". 
 
Considérant la déclaration de l’adjoint au maire en charge de l’urbanisme lors du Conseil de 
Paris en juin dernier : "Afin de rendre plus efficaces et rapides les interventions de la Ville, 
nous avons engagé des démarches afin de modifier le délai de 15 jours, actuellement prévu 
par l’article L 581.27 du Code de l’environnement, qui va à l’encontre de l’objectif d’enlever au 
plus vite des affichages et des marquages qui nuisent au paysage urbain". 
 
Considérant la nouvelle publicité illégale dans le quartier du Canal Saint-Martin, quai de Valmy, 
sur la façade donnant sur la pointe Poulmarch de l’immeuble situé au 2 rue Jean Poulmarch », 
 
34/39 
 
 

 

 
 
 
 
fresque monumentale, production de l’agence de street-marketing Urban Act pour une 
voiture. Adresse qui a déjà fait l’objet d’une communication en juin 2017 de la Direction de 
l’Urbanisme envers le syndic de l’immeuble.  
 
Pour ces motifs, sur proposition des élu-e-s écologistes, Anne SOUYRIS, Sylvain 
RAIFAUD et Léa VASA, 
 
Le Conseil du 10e arrondissement émet le vœu que : 
 

-  la Mairie de Paris accélère le processus d’intervention à 48 heures afin de lutter contre 

l’affichage publicitaire non autorisé dans la capitale,  
 

-  les sanctions contre les marques et les entreprises de communication qui font de ces 
campagnes d’affichage illégal une activité à part entière soient renforcées rapidement,  

 

 

-  des moyens supplémentaires soient mis en œuvre pour le respect du RLP sur le 

territoire parisien, 

-  une étude de domanialité soit faite afin de déterminer avec exactitude le propriétaire 

de la partie basse du mur. » 

 
Mme  SOUYRIS  rappelle  que  la  question  du  respect  des  dispositions  du  Code  de 
l’environnement et du règlement local de publicité à la pointe Poulmarch avait déjà fait l’objet 
d’un  vœu  en  Conseil  d’arrondissement  et  en  Conseil  de  Paris.  Elle  fait  remarquer  que  la 
copropriété se prête à la mise en place de ces publicités illégales, qui se réalisent par ailleurs 
sous le biais du Street art. 
 
Le vœu demande qu’il soit rapidement fait usage des dispositions des textes en vigueur pour 
faire cesser ces atteintes au droit, que les publicités soient retirées sous 48 heures et que les 
sanctions soient plus importantes.  
 
Mme  SOUYRIS  demande  si  des  actions  peuvent  être  engagées  contre  la  copropriété  si  elle 
poursuit la location du mur à cette fin. 
 
M.  SCHOUTETEN  indique  que  les  élus  Les  Républicains  partagent  l’esprit  du  vœu.  Il 
considère cependant excessif d’employer le mot « harcèlement » dans un des considérants.  
 
M. FÉRAUD précise  que  la  fermeté  s’impose  pour  la  mise  en  œuvre du  règlement  local  de 
publicité. Il signale que la Mairie du 10e est en attente de la réponse apportée à la demande 
de domanialité portant sur le site signalé. Par ailleurs, il indique que les pratiques observées 
sur le mur de la pointe Poulmarch constituent un détournement de l’esprit du Street art et du 
règlement  local  de  publicité.  Il  fait  observer  que  l’aspect  publicitaire  ne  figure  que  peu  de 
temps  sur  la  fresque  et  en  caractères  de  petite  taille,  mais  que  le  but  commercial  est 
cependant  bien  réel.  Il  signale  qu’il  a  demandé  la  mise  en  œuvre  d’une  procédure  de 
constatation  de  l’irrégularité  et  sa  transmission  au  Procureur.  Les  discussions  avec  la 
copropriété doivent cependant être poursuivies. 
 
 
35/39 
 
 

 

 
 
 
 
Il  votera  le  vœu,  estimant  nécessaire  que  l’action  des  autorités  publiques  s’inscrive  dans  la 
volonté de faire appliquer le règlement local de publicité.  
 
M. SCHOUTETEN indique que la nuance doit pouvoir cependant pouvoir être introduite entre 
le Street art et l’intention strictement commerciale à l’origine de cette réalisation. 
 
M. FÉRAUD fait remarquer que l’artiste peut lui-même introduire dans l’œuvre des références 
à des marques, car elles font partie de la représentation d’éléments de la société.  
 
Mme. SOUYRIS signale que la situation évoquée par le vœu fait davantage référence au fait, 
pour  l’artiste,  d’être  payé  par  un  publicitaire  pour  réaliser  du  Street art  agrémenté  de 
publicités.  
 
Elle signale que le paragraphe évoquant la notion de harcèlement causé par l’abondance de 
publicités peut être retiré, bien qu’il reflète la position des élus écologistes sur la question de 
la publicité sur l’espace public, car le focus est largement pointé sur l’irrégularité commise par 
le non-respect du règlement de publicité. Or il lui paraît important que l’ensemble des forces 
politiques puissent, dans la réduction du vœu, se rejoindre sur la volonté de contrer de telles 
pratiques. 
 
Elle  juge  nécessaire  de  poursuivre  les  discussions  avec  la  copropriété  pour  lui  faire  prendre 
conscience  du  risque  civil  et  pénal  qu’elle  prend  en  acceptant  d’être  payée  pour  la  mise  en 
œuvre d’une pratique illégale.  
 
M. FÉRAUD signale que les démarches entreprises par la Ville auraient avantage à pointer de 
tels risques pour la copropriété. 
 
Le vœu est adopté.  
 
 

Vœu proposé par les élu-e-s Républicains, du 10e relatif à l’organisation d’une 

grande consultation sur les rythmes scolaires des enfants parisiens 

 

« Le Conseil du 10e arrondissement, 
 
Vu le décret n° 2017-1108 du 27 juin 2017 relatif aux dérogations à l’organisation de la 
semaine scolaire dans les écoles maternelles et élémentaires publiques, 
 
Considérant que ce décret élargit le champ des dérogations à l’organisation de la semaine 
scolaire dans les écoles primaires publiques,  
 
Considérant plus précisément qu’il permet aux "directeurs académiques des services de 
l’éducation nationale, sur la proposition conjointe d’une commune et d’un ou plusieurs 
Conseils d’école, d’autoriser des adaptations à l’organisation des temps scolaires et 
périscolaires, visant notamment à répartir les heures d’enseignement hebdomadaires sur huit 
demi-journées réparties sur quatre jours",  
 
 
36/39 
 
 

 

 
 
 
 
Considérant qu’un tiers des communes se sont d’ores et déjà saisies de cette opportunité et 
ont rétabli la semaine de quatre jours dès la rentrée 2017, 
 
Considérant que d’autres communes se sont engagées dans cette voie pour la rentrée 2018, 
 
Considérant qu’au-delà de la dérogation proposée dès à présent par le Gouvernement, ce 
dernier souhaite également conduire une évaluation scientifique des différentes modalités 
d’organisation du temps scolaire durant l’année scolaire 2017-2018, 
 
Considérant que quatre années après la mise en place de la réforme instituant de nouveaux 
rythmes scolaires, il apparaît effectivement opportun d’en évaluer l’impact sur les enfants, et 
sur leurs apprentissages,  
 
Considérant donc qu’en marge de l’évaluation conduite par le Gouvernement sur tout le 
territoire, la Mairie de Paris doit également relancer une grande consultation afin de recueillir 
l’avis des principaux acteurs concernés, à commencer par les parents, les enseignants et les 
directeurs d’école sur l’organisation des temps scolaires et périscolaires des enfants,  
 
Considérant à cette fin que les Conseils d’école sont les instances privilégiées, notamment 
parce qu’elles regroupent l’ensemble des acteurs suscités,  
 
Considérant que si la Maire de Paris n’a pas autorité pour fixer l’ordre du jour des Conseils 
d’école, elle peut néanmoins leur soumettre une proposition,  
 
Considérant qu’il pourrait être opportun que le 10e arrondissement s’engage d’ores et déjà sur 
cette voie et lance une telle consultation dans les écoles de notre territoire,  
 
Pour ces motifs, sur proposition de Déborah PAWLIK et des élus du groupe Les 
Républicains, 
 
 
Le Conseil du 10e arrondissement émet le vœu que la Maire de Paris : 
 
- demande aux Conseils d’école de bien vouloir inscrire à leur ordre du jour un débat relatif 
aux rythmes scolaires, et les interroge sur l’opportunité d’une évolution de l’organisation des 
temps scolaires des enfants parisiens et que le Maire du 10e arrondissement entame d’ores et 
déjà cette démarche auprès des Conseils d’école de notre arrondissement,  
 
- s’engage dès à présent à reconsidérer les rythmes scolaires des enfants parisiens au regard 
des résultats de l’évaluation conduite par le ministre de l’Éducation nationale durant cette 
année. » 
 
Mme PAWLIK rappelle qu’un décret de juin 2017 permet aux communes d’élargir le champ 
de dérogation à l’organisation de la semaine dans les écoles primaires publiques. Un tiers des 
communes se sont saisies de cette possibilité, et ont rétabli la semaine de quatre jours dès la 
rentrée  2017.  Au-delà  de  la  dérogation  qui  a  été  proposée,  le  gouvernement  souhaite 

 
37/39 
 
 

 

 
 
 
 
également  conduire  une  évaluation  scientifique  des  différentes  modalités  d’organisation  du 
temps scolaire au cours de cette année. 
 
Elle soumet à l’étude des élus la possibilité de lancer une consultation à l’échelle de Paris pour 
recueillir l’avis des principaux acteurs concernés (parents, enseignants, directeurs d’école) sur 
l’organisation des temps scolaires et périscolaires. Elle propose que la consultation puisse être 
lancée  au  sein  du  10e  arrondissement.  Les  Conseils  d’école  devraient  à  ce  titre  être  choisis 
comme échelon naturel de cette consultation. 
 
M.  ALGRAIN  considère  qu’une  incohérence  figure  dans  la  rédaction  du  vœu  entre  le 
considérant sur la fixation de l’ordre du jour des réunions des Conseils d’école et le dispositif 
du  vœu.  Il  indique  sa  difficulté  à  comprendre  la  logique  qu’il  y  a  dans  les  propos  de 
Mme PAWLIK à parler de résultats de l’évaluation opérée par le gouvernement pour légitimer 
la  mise  en  œuvre  dès  maintenant  de  la  consultation  au  niveau  parisien.  Il  estime  qu’il  est 
normal  de  laisser  arriver  les  conclusions  du  gouvernement  avant  même  d’essayer  de  les 
anticiper. Il rappelle qu’une évaluation doit pouvoir, pour donner des résultats les plus fiables 
possibles, reposer sur un laps de temps suffisamment long. 
 
Mme  SOUYRIS  indique  que  le  dispositif  des  rythmes  scolaires  à  Paris  doit  continuer  à 
progresser.  En  primaire,  il  a  constitué  un  vrai  atout,  car  il  a  créé  une  ouverture  sur  de 
nombreux domaines d’enrichissement personnel pour les enfants. Cependant, pour les enfants 
de maternelle, la mise en œuvre des rythmes scolaires peut se heurter à diverses difficultés. 
Les élus écologistes sont favorables à la démarche de concertation, mais trouvent critiquable 
le  fait  de  souhaiter  remettre  à  zéro  ce  qui  a  été  mené  antérieurement,  car  l’Éducation 
nationale souffre de ce type de pratiques. Mme SOUYRIS fait remarquer qu’il est raisonnable 
de pouvoir, en concertation avec les acteurs concernés, continuer d’avancer sur le dispositif, 
tout en veillant à traiter les points pouvant constituer des écueils à sa pleine réussite.  
 
Mme CORDEBARD partage  le  point  sur  l’évaluation  sur  une  longue période  développé  par 
M. ALGRAIN. Elle rappelle que la richesse qui peut être retirée des activités périscolaires pour 
les  enfants  constitue  un  atout.  Elle  indique  qu’il  faut  également  souligner  l’augmentation  du 
nombre  de  jours  d’école  des  élèves.  Lorsque  l’école  était  sur  quatre  jours,  avec  144  jours 
d’école, la France se trouvait à 40 jours de moins que la moyenne des pays de l’OCDE. Or, cet 
aspect est essentiel pour garantir une meilleure façon d’apprendre, plus sûre, plus solide, et 
une meilleure manière d’acquérir des connaissances. 
 
Le recrutement et la professionnalisation des personnels d’animation constituent également un 
point à intégrer lorsqu’est évoquée une éventuelle remise en question des rythmes scolaires 
dans une commune. À l’heure où les emplois aidés sont gelés, l’attention doit être portée à 
cette question importante. Un récent rapport du Sénat déconseillait de revenir en arrière sur 
cette question.  
 
L’organisation  du  temps  scolaire  sur  4,5  jours  a  par  ailleurs  permis  à  un  certain  nombre  de 
femmes de réaccéder à un emploi et à l’emploi à temps plein.  
 
Mme CORDEBARD, pour les raisons développées, soutient que l’évaluation à opérer gagnera à 
s’appuyer sur une durée suffisamment longue pour en mesurer précisément l’impact. 
 
38/39 
 
 

 

 
 
 
 
 
M.  FÉRAUD  estime  que  l’intérêt  des  enfants  plaide  pour  le  maintien  de  la  semaine  de  4,5 
jours d’école, pour des raisons liées à la qualité des apprentissages et à l’égalité des chances 
en  matière  scolaire.  La  Ville  de  Paris  a  beaucoup  investi  dans  la  qualité  des  ateliers 
périscolaires.  Mais  s’ils  n’existaient  pas,  M.  FÉRAUD  ne  pense  pas  qu’il  serait  opportun  de 
changer l’organisation des rythmes scolaires. 
 
Il note une constance dans la position des élus Les Républicains au Conseil d’arrondissement, 
ce qui semble ne pas être le cas d’élus ayant auparavant soutenu les rythmes scolaires mis en 
place  sous  la  précédente  mandature  puis  ayant  désormais  une  vision  bien  différente  de  la 
question.  
 
Mme PAWLIK remercie M. FÉRAUD de souligner la constante des élus Les Républicains du 
Conseil du 10e arrondissement sur la question des rythmes scolaires. Elle ne nie pas la valeur 
de la plupart des arguments mis en avant par Mme CORDEBARD. Cependant, une consultation 
devrait  alors  pouvoir  démontrer  les  effets  dont  Mme  CORDEBARD  a  mentionné  les 
caractéristiques, si bien que la consultation doit pouvoir s’envisager sans crainte. Cependant, 
l’opinion inverse peut également s’entendre, et, par conséquent, il serait pertinent de lancer 
une consultation dans un bref délai, associant l’ensemble des acteurs concernés.  
 
M. FÉRAUD soumet le vœu au vote.  
 
Le vœu est rejeté par 9 voix contre et 5 abstentions.  
 
 
M. FÉRAUD clôt la séance.  
 
 
La séance est levée à 22 heures 35. 
 

 
39/39 
 
 



HTTPS://WWW.API-SITE.PARIS.FR/MAIRIES/PUBLIC/ASSETS/2017%2F7%2FINFOS%20DU%2010E%20-%20N%C2%B01%20-%20NOVEMBRE%202008.PDF
N° 01 - Novembre 2008

Les Infos du 

Dossier
La nouvelle équipe 
municipale

SOMMAIRE

P4

La démocratie locale
Conseils de quartier : l’exercice 
d’une démocratie de proximité

P10

Le10e en mouvement
Rentrée scolaire

P14

La culture
Nuit Blanche 2008 - Le Louxor

P16

Histoire et Vies du 10e
L’Alhambra : 
un mythe s’installe dans le 10e

Ma mairie

> LA MAIRIE DU 10e
72, rue du Faubourg Saint-Martin 
75475 Paris Cedex 10
www.mairie10.paris.fr

L’entrée des personnes à mobilité 
réduite se fait par le 1, rue Pierre Bullet.
  

> HORAIRES D’OUVERTURE
Lundi - Vendredi : 8h30 à 17h.
Jeudi : 8h30 à 19h30.
Samedi : 9h à 12h30.
Services ouverts le samedi : célébrations 
des mariages, déclarations de naissance et 
décès, délivrance des actes de naissance, 
mariages et décès.

> ACCUEIL - INFORMATION 
Tél. : 01.53.72.11.42
Rez-de-chaussée, côté escalier B.

> SECRÉTARIAT DES ÉLUS 
Tél. : 01.53.72.10.00
2e étage, escalier B.

2

> ANTENNE DE POLICE 
1, rue Hittorf - 75010 Paris
Tél. : 01.58.80.80.80 et 11.18
Ouverture : du lundi au vendredi,
de 8h30 à 17h.

> BIBLIOTHÈQUE 
4e étage, escalier B, fond du couloir.
Tél. : 01.53.72.11.75 
Fax : 01.53.72.12.28 
Mardi et vendredi : 10h à 19h. 
Mercredi : 10h à 18h. 
Jeudi : 14h à 19h.
Samedi : 9h30 à 12h30.

> DÉMOCRATIE LOCALE 
Conseils de quartier : 01.53.72.10.77
Conseil de la Jeunesse : 01.53.72.10.74

LES INFOS DU 10e
Directeur de la publication : Rémi Féraud.
Rédaction : Milena Malenic, Xavier Simonin 
Tél. : 01.53.72.10.00
Ont collaboré à ce numéro : Géraldine Biaux, 
Nicolas Beauvisage, Jeannine Christophe, 
Alban Dinin, Benoit Pastisson. 
Crédits photographiques : Daniel Osso, Michel Tiard, 
Emmanuel Naffrechoux, Nicolas Vignot,
Mairie de Paris : Anne Thomès, Henri Garat,
Sophie Robichon.
Réalisation : Agence Bolivie. 
Impression : Morault.
Journal municipal trimestriel, imprimé à 51 000 
exemplaires sur papier recyclé. 

PERMANENCES 

>  BUREAU MUNICIPAL D’INFORMATION 

SUR LE LOGEMENT
Lundi : 9h30 à 13h.
Jeudi : 14h à 19h.
Vendredi : 13h à 17h.
4e étage, escalier B.

> OFFICE DU MOUVEMENT SPORTIF DU 10e
Tous les mercredis de 10h à 12h 
(sauf vacances scolaires),
5e étage, escalier B.
Président : Antoine Prost.
Tél. : 01.53.72.93.76
Mail : info@oms10paris.com 

> HISTOIRE ET VIES DU 10e
4e étage, escalier B.
Tél. : 01.53.72.12.97
Présidente : Jeannine Christophe.
Jeudi : 16h à 19h (sauf vacances scolaires).

> RÉSEAU ÉDUCATION SANS FRONTIÈRES
Aide pour les démarches des 
personnes sans titre de séjour.
Le jeudi de 17h à 19h, sans rendez-vous.
Espace Hittorf. 

>  E.D.I.F. 

(Energies Durables en Ile-de-France, Conseil 
aux particuliers sur les économies d’énergie) 

Le premier lundi du mois de 11h à 13h, 
sans rendez-vous. 
Salle Démocratie Locale.

>  CAFAC (Confédération des Associations et 

Fédérations des Anciens Combattants du 10e)

Tous les jours de 9h à 9h30. 
Espace Hittorf.

>  A.D.I.L (Association Départementale 

d’Information sur le Logement) 

Mardi de 8h30 à 12h15 et de 14h à 16h15,
mercredi et jeudi de 9h à 12h15 et de 14h 
à 16h45, sur rendez-vous pris à l’accueil.
Espace Hittorf.

> AIDE AUX DÉMARCHES ADMINISTRATIVES 
Espace Hittorf, 
rez-de-chaussée, côté escalier B.
Du lundi au vendredi 
de 8h30 à 12h30, sans rendez-vous, 
et de 14h à 16h, avec rendez-vous.
Le mercredi toute la journée sur rendez-vous. 

> CONCILIATEURS DE JUSTICE
Mercredi de 14h à 17h : Madame Viala,
sans rendez-vous.
Vendredi de 9h à 12h.
Espace Hittorf.

>  CONSEILLER FISCAL
Questions concernant les impôts locaux.
Lundi de 16h à 17h, sur rendez-vous.
Espace Hittorf.

> AVOCAT 
Vendredi de 16h30 à 19h15 
(sauf vacances scolaires), sur rendez-vous
au 01.53.72.11.42, le matin même à partir 
de 8h30.
Espace Hittorf.

> PACTE DE PARIS (Amélioration de l’habitat) 
Vendredi de 9h à 12h, sur rendez-vous. 
Tél. : 01.42.66.35.98
Espace Hittorf.

>  MIRP 

(Mission dans l’Industrie de la Régie Parisienne) 

Mardi de 9h à 13h, sur rendez-vous pris 
à l’accueil ou au 01.53.72.11.42.
Espace Hittorf.

> PÔLE EMPLOI INSERTION 
Le lundi de 13h à 17h, 
sur rendez-vous pris à l’accueil. 
Espace Hittorf.

> P.I.V.O.D. (Aide à la création d’entreprises) 
Jeudi de 9h30 à 12h, sans rendez-vous.
Espace Hittorf.

>  ASSOCIATION DE SOUTIEN AUX FAMILLES 

TOUCHÉES PAR LA MALADIE D’ALZHEIMER 
Le premier vendredi du mois : de 10h à 12h, 
sur rendez-vous au 01.46.47.79.61.
Espace Hittorf.

>  ANDEVA (Association Nationale de 
Défense des Victimes de l’Amiante)

Le premier mercredi du mois 
de 17h à 19h, sans rendez-vous.
Salle Démocratie Locale.

>  A.T.F (Association des Tunisiens en France) 
Mercredi de 9h30 à 12h, sans rendez-vous.
Espace Hittorff.

L’édito du Maire

Madame, Monsieur,

Depuis maintenant six mois, l’équipe municipale que je conduis s’est 
mise au travail. Nous avons une feuille de route : mettre en œuvre le 
projet pour lequel vous nous avez élus. Vous pouvez être assurés de 
notre détermination à inscrire nos engagements dans les faits tout au long de la 
mandature et je vous rendrai compte de notre action très régulièrement.

L’une de nos principales préoccupations est aujourd’hui l’afflux dans notre 
arrondissement d’exilés en provenance d’Afghanistan et d’autres pays d’Asie 
centrale et du Moyen-Orient. Présents depuis la fermeture du centre de la 
Croix-Rouge de Sangatte fin 2002, leur nombre s’est fortement accru depuis 
le printemps dernier et le sort qui leur est réservé est indigne de notre pays.

Avec le maire de Paris Bertrand Delanoë et notre député Tony Dreyfus, je n’ai de 
cesse d’interpeller le gouvernement aﬁ n que l’Etat, à qui revient la prise en charge 
des migrants, assume ses responsabilités. Malheureusement, notre demande 
d’une centaine de places supplémentaires d’hébergement pour les exilés se voit 
toujours opposer une ﬁ n de non-recevoir.

Je me dois de dénoncer l’inaction de l’Etat lorsqu’il manque à ses devoirs. Mais je 
veux aussi vous assurer que la municipalité elle-même ne reste pas inactive. Ainsi, 
comme nous nous y étions engagés au cours de la campagne municipale, nous 
ouvrons ces jours-ci un lieu d’accueil et d’orientation, entièrement ﬁ nancé par la 
Ville et géré par Emmaüs, rue du Faubourg Saint-Martin. Le rôle de ce « kiosque » 
est d’informer et d’orienter les exilés, qui pourront y trouver un soutien sanitaire 
et social et se voir dirigés vers des structures d’hébergement. L’association France 
Terre d’Asile les y informera également sur leurs droits.

Il ne s’agit pas pour nous de favoriser l’arrivée de nouveaux migrants – prétexte 
invoqué par le gouvernement pour ne pas créer de places d’hébergement 
supplémentaires – mais d’apporter des solutions concrètes à une réalité que nous 
déplorons maintenant depuis plusieurs années.

Avec mes sentiments dévoués,

Rémi Féraud
Maire du 10e arrondissement

3

...
Je me dois de 
dénoncer l’inaction de 
l’Etat lorsqu’il manque 
à ses devoirs. Mais je veux 
aussi vous assurer que la 
municipalité elle-même 
ne reste pas inactive
...

La démocratie locale

CONSEILS DE QUARTIER : 
l’exercice d’une démocratie de proximité

Saint-Vincent-de-Paul / 
Lariboisière

Élues référentes :
Alexandra Cordebard
Salomé Meiers-Naem

Porte Saint-Denis / 
Paradis

Élus référents : 
Julien Bobot
Paul Simondon

4

Élus référents :
Marie-Thérèse Eychart
Alain-Pierre Peyraud

Château-d’Eau / 
Lancry

Louis Blanc /
Aqueduc

Élues référentes : 
Hélène Duverly
Sybille Fasso

Grange-aux-Belles /
Terrage

Élus référents : 
Véronique Dubarry
Alain Lhostis

Faubourg du Temple /
Hôpital  Saint-Louis

Élus référents : 
Elise Fajgeles
Mehdi Guadi

Les Conseils de quartier ont pour but d’associer des habitants de chaque quartier de 
la ville à la vie municipale, dans le cadre d’une démarche démocratique participative.

Les habitants font des propositions sur toute 
question concernant le quartier ou la Ville. 
Depuis la loi de démocratie de proximité du 
27 février 2002, la création de Conseils de 
quartier est une obligation pour les communes 
de plus de 80 000 habitants. A Paris, elle est de 
la responsabilité des maires d’arrondissement, 
qui en établissent la composition et les règles 
de fonctionnement. Le 10e arrondissement 
compte 6 Conseils de quartier (voir le plan).
La  municipalité  a  toujours  cherché  à  se 
démarquer des fonctionnements traditionnels 
souvent  constatés  ailleurs.  Les  équipes 
d’animation  de  nos  Conseils  de  quartier 
fonctionnent de manière collégiale et sont 
composées de toutes les personnes qui le 

souhaitent,  qu’elles  habitent  le  quartier  ou 
qu’elles y exercent une activité. Au sein de 
l’équipe d’animation, composée exclusivement 
de bénévoles, il n’y a pas de « chef » élu ou tiré 
au sort comme c’est souvent la pratique.

la démocratie locale et de la vie associative. 
Il est présent, avec les deux élus référents, 
aux réunions plénières organisées par chaque 
Conseil de quartier tous les trimestres.
Ces réunions publiques sont ouvertes à tous. 

Les  élus  de  la  majorité  municipale 
n’interviennent ni dans le fonctionnement, 
 ni dans l’élaboration des ordres du jour de ces 
instances démocratiques de proximité. Ils sont 
une courroie de transmission entre l’exécutif 
municipal local et les projets ou questions 
portés par les Conseils de quartier. Depuis mars 
2008, dans le cadre de la nouvelle mandature 
municipale,  un  maire-adjoint,  Eric  Algrain, 
a été désigné pour assurer les délégations  de 

Les Conseils de quartier ont permis à leurs 
participants d’être associés à l’élaboration 
de nombreux projets municipaux. Ils sont un 
cadre pour exposer ses arguments, recueillir 
et  chercher  à  comprendre  le  point  de  vue 
des autres et ainsi, dans un esprit de « Vivre 
ensemble » promouvoir les meilleures réponses 
aux questions de proximité qui se posent dans 
chaque quartier. 

01-Comment connaître la date de la 
prochaine réunion plénière publique 
de mon Conseil de quartier ?
Depuis cet été, 2 panneaux dédiés à chaque 
Conseil  de  quartier  (prochainement  4)  sont 
installés sur des façades de bâtiments publics 
(écoles, collèges...) et permettent d’annoncer les 
dates et ordres du jour de la plénière du Conseil 
de quartier.
Il  est  aussi  possible  d’aller  consulter  ces 
informations sur le site internet www.cqparis10.org 
ainsi  que  de  demander  à  recevoir  par  email 
les informations relatives à l’activité de votre Conseil 
de quartier.

02-Comment prendre part aux débats ?
Les  séances  plénières  sont  ouvertes  à  tous 
les  habitants.  Pour  une  meilleure  efficacité, 
les équipes d’animation préparent les ordres 
du jour par la tenue de réunions spéciﬁ ques qui 
sont organisées avant chaque réunion publique. 
Les séances plénières sont souvent l’occasion 
de faire le point sur les projets en cours et de 
poser des questions qui amèneront à de nouveaux 
projets. 

03-Comment faire partie de l’équipe 
d’animation ?
Les personnes intéressées par cette démarche 
doivent se rendre à une séance plénière et faire 
connaître leur désir d’intégrer l’équipe. Cette 
équipe cherche à étendre la participation et veille 
à ce que l’avis de chacun puisse être entendu. 
Une fois par an environ, la liste ofﬁ cielle des 
animateurs est arrêtée en assemblée plénière, 
mais il est possible de rejoindre l’équipe de votre 
quartier tout au long de l’année.

04-Les moyens des Conseils de quartier
Chaque Conseil de quartier est doté d’un budget 
annuel  de  fonctionnement  de  3  305  €  et 
d’investissement  de 8 264  €. Dans le 10e, les 
Conseils de quartier sont associés aux choix des 
investissements à réaliser dans l’arrondissement. 
Les  Conseils  de  quartier  ont  la  possibilité 
d’intervenir en pré-conseil d’arrondissement en 
posant des questions aux élus et de soumettre 
à leur délibération vœux et projets.

05-Comment joindre l’équipe de 
démocratie locale du 10e ?
> Courrier : Mairie du 10e, 72, rue du Faubourg 
Saint-Martin – 75475 Paris Cedex 10
Email : demolocale10@paris.fr
Site : www.cqparis10.org
> Philippe Broucque : Chargé de mission
Tél. : 01.53.72.10.80 
Email : philippe.broucque@paris.fr
> Ana E Silva : assistante des Conseils 
de quartier
Tél. : 01.53.72.10.77
Email : ana.e-silva@paris.fr

PANNEAUX 
D’AFFICHAGE
pour la démocratie 
locale

Rémi Féraud, maire du 10e, Hamou Bouakkaz, 
adjoint au maire de Paris chargé de la démocratie 
locale et de la vie associative, Eric Algrain, 
adjoint dans le 10e à la démocratie locale et 
à la vie associative, les conseillers de quartier 
et les élus référents ont inauguré le premier 
panneau d’afﬁ chage des Conseils de quartier, 
le 26 juin. 
Le 10e arrondissement donne ainsi les moyens 
aux  habitants,  par  l’intermédiaire  de  leurs 
Conseils de quartier, de communiquer sur leurs 
actions en direction du plus grand nombre. 
Après la publication du guide de la citoyenneté 
et de la vie associative, il s’agit pour la nouvelle 
équipe municipale de la deuxième réalisation 
importante, en termes de démocratie locale, 
de ce début de mandature. 

Durant les mois de juillet et août, 11 autres 
panneaux ont été installés sur l’ensemble des 
Conseils de quartier du 10e. 12 autres panneaux 
complèteront  le  dispositif  d’affichage  d’ici 
quelques mois.

(cid:127) Inauguration du panneau de la rue de l’Aqueduc

Implantation des panneaux 
d’afﬁ chage des Conseils de quartier
>  Ecole élémentaire - 19, passage des Récollets
>  Ecole élémentaire - 7, rue de Marseille
>  Ecole élémentaire - 10, rue Eugène Varlin
>  Centre d’animation Jemmapes

158, quai de Jemmapes

>  Collège Valmy - 199, quai de Valmy
>  Halte-garderie - 55, rue de l’Aqueduc
>  Ecole élémentaire 

34, rue du faubourg Saint-Denis

>  Ecole élémentaire - 41, rue de Chabrol
>  Ecole élémentaire - 200, rue Saint-Maur
>  Ecole élémentaire - 159, avenue Parmentier
>  Ecole élémentaire - 3, rue de Belzunce
>  Marché Saint-Quentin 

85 bis, boulevard de Magenta.

5

LE CONSEIL 
DE QUARTIER 
«FAUBOURG DU 
TEMPLE - HÔPITAL 
SAINT-LOUIS» 
au carrefour des 
compétences

Réalisation d’un projet voulu 
et soutenu par le Conseil de 
quartier : un exemple

La  commission  Voirie/Déplacements  du 
Conseil  de  quartier  «Faubourg  du  Temple  / 
Hôpital Saint-Louis» a pour but de contribuer 
à l’amélioration du cadre de vie. Concrétisation 
de cette ambition : le projet d’aménagement 
du  carrefour    des  rues  Alibert,  Bichat  et 
Marie  et  Louise.  A  l’initiative  du  Conseil, 
le réaménagement de ce carrefour est le fruit 
des réunions avec l’équipe municipale et les 
services techniques de la voirie. 

Le Conseil de quartier a  par ailleurs réalisé 
un sondage, in situ, auprès des utilisateurs du 
carrefour et réuni deux assemblées plénières 
sur ce thème. 

Les travaux ont été lancés dès septembre 2008, 
soit 18 mois après que le Conseil de quartier 
en a eu l’idée. Coût : 210 000€. 
Et, le Conseil de quartier y tenait, un arbre ornera 
désormais ce carrefour !

La vie des associations du 10e

Structure municipale de proximité, 
la Maison des associations du 
10e arrondissement a ouvert ses 
portes sur les bords du Canal 
Saint-Martin, il y a deux ans.  
Sa vocation est de promouvoir la 
vie associative de l’arrondissement 
et d’aider les associations locales à 
réaliser leurs projets en dispensant 
de l’information, du conseil et 
de l’orientation. Grâce à l’appui 
de la Maison des associations, 
la compagnie Erinna a pu trouver 
un lieu d’ancrage dans notre 
arrondissement. 
Nous vous livrons son histoire.

6 LA COMPAGNIE ERINNA

ou Socrate parmi les Parisiens du 10e  

Le projet de création artistique et d’action 
culturelle  Socrate  parmi  nous,  soutenu 
notamment par le Conseil régional d’Ile-de-
France dans le cadre de la permanence artistique 
et  culturelle,  fait  l’objet  d’une  convention 
de  partenariat  entre  la  Compagnie  Erinna 
et l’association CRL 10 qui gère 
les Centres d’animation du 10e, 
dont les espaces Jemmapes et 
Château-Landon. 

Le projet est construit autour 
de trois axes, la création et la 
diffusion de deux spectacles 
mis en scène par Anastassia 
Politi,  Cabaret  Socrate  (spectacle  théâtral 
et musical) et Socrate m’a dit ; la réalisation 
d’ateliers  et  la  présentation  de  spectacles 
hors les murs, tirés de ces deux créations, 
au sein de collèges, lycées et universités ; enﬁ n 
l’organisation de conférences, tables rondes, 
expositions, projections, lectures, rencontres 
et débats avec des auteurs, philosophes et 
artistes, en direction des habitants, des élèves 
et des étudiants.

Les spectacles se sont effectivement exportés, 
jusqu’au lycée Colbert où la Compagnie Erinna 
a travaillé avec les professeurs de Lettres, 
de  philosophie  et  de  grec.  Il  s’agissait  de 
préparer les représentations et de faciliter leur 
compréhension en présentant au préalable les 
textes aux lycéens. La compagnie 
est également allée à la rencontre 
des élèves, après le spectacle, pour 
discuter de leur ressenti. Une classe 
de seconde a par ailleurs joué des 
extraits du Cabaret Socrate. Ainsi 
commençait le voyage artistique et 
philosophique auquel nous conviait 
la compagnie Erinna.  

L’aventure devrait en effet se poursuivre dans le 
quartier de la Grange-aux-Belles où la compagnie 
Erinna initiera des rencontres entre les élèves 
du collège et les pensionnaires de la maison de 
retraite voisine, autour des trois grands thèmes 
qui  jalonnent  le  Cabaret  Socrate,  l’amour, 
la justice et la mort .

Vous pouvez retrouver La compagnie Erinna 
à l’Espace Château-Landon, 31, rue du Château-
Landon 75010 Paris, métro Stalingrad ou Louis 
Blanc. Tél. : 01.43.47.00.84

>  Cours de théâtre pour acteurs amateurs 
et/ ou professionnels le samedi de 14h à 16h 
sur le thème du spectacle grec

>  Cours de philosophie le samedi de 16h30 
à 18h. La pensée des Anciens : de la Grèce 
à l’Inde, par Marie-France Georges, cours 
accessibles à tous.

>  Stages de théâtre pour adolescents, du 3 au 

5 novembre 2008 de 10h à 17h.

>  Pour  voir  le  Cabaret  Socrate  :  le  lundi 
8 décembre 2008 et les lundi 12 janvier, 9 
février, 9 mars, 6 avril, 4 mai et 8 juin 2009 
à 14h ou à 16h.

INSCRIVEZ-VOUS 
DANS LES CENTRES 
D’ANIMATION DU 10e, 
il reste des places !

Piano, boxe thaï, théâtre, ﬂ amenco, dessin, 
cours de langues, yoga, trapèze...

Les  quatre  Centres  d’animations  du  10e 
proposent plus de 100 activités pour tous les 
âges. Pour vos enfants ou pour vous-mêmes, 
les tarifs des activités sont calculés en fonction 
de votre quotient familial.

Comment sont gérés les 
Centres d’animation ?
Cela  se  sait  peu,  mais  les  quatre  Centres 
d’animation de l’arrondissement sont gérés 
par une association indépendante, le CRL10, 
qui agit en délégation de service public pour le 
compte de la Ville de Paris. 

Le  conseil  d’administration  du  CRL10  est 
composé  de  bénévoles  impliqués  dans  le 
tissu associatif du 10e ou issus des Conseils 
de maison des quatre Centres d’animation. 
Il s’y pratique un exercice de démocratie locale 
tout à fait innovant. 

L’association  s’appuie  sur  une  structure 
composée  d’une  trentaine  de  salariés 
permanents et de près de 150 animateurs. 
Elle a une double mission : celle d’assurer plus 
d’une centaine de prestations d’animation sur 
un public très large (bébés nageurs, enfants, 
adolescents, adultes) ; celle aussi d’assurer du 
lien social et de l’animation culturelle en créant 
des synergies avec les acteurs associatifs de 
l’arrondissement.

Plus de renseignements sur www.crl10.net ou sur place : 
> Centre d’animation Château-Landon : 31, rue du Château-landon / Tél. : 01.46.07.84.12
> Centre d’animation de la Grange-aux-Belles : 6, rue Boy Zelenski / Tél. : 01.42.03.40.78
> Centre d’animation Jemmapes : 116, quai de Jemmapes / Tél. : 01.48.03.33.22 
> Centre d’animation Jean Verdier : 11, rue de Lancry / Tél. : 01.42.03.00.47

GUIDE DE LA CITOYENNETÉ 
et de la vie associative 

Depuis cet été, ce guide est disponible à l’accueil de la Mairie 
du 10e. Il informe sur tout ce qu’il est utile de savoir sur les 
structures en relation avec la démocratie locale dans le 10e. 
Il recense les associations de l’arrondissement par thème 
et apporte aux associations les informations utiles à leur 
expression et leur développement.

ENSEMBLE, 
NOUS SOMMES LE 10e

7

Transports et itinérances. Tel était le thème 
choisi par Ensemble, nous sommes le 10e pour 
la 13e édition de cette quinzaine de rencontres 
multiculturelles.
Comme tous les ans, le programme était riche 
et varié : exposition en mairie, rallye pédestre 
Entre  les  deux  gares,  débat  Diversité  des 
cultures, universalité des doits fondamentaux 
organisé  par  Attac  9-10  et  ATF  avec  la 
participation de l’ethnologue Emmanuel Terray, 
spectacle de danses traditionnelles coréennes 
en  partenariat  avec  les  Mercredix  de  l’art, 
cinéma en plein air dans le square Juliette Dodu 
et visite du bunker de la gare de l’Est. 

La  fête  du  21  septembre,  organisée  en 
partenariat avec la Maison des associations du 
10e et le CICA, a réuni plus de 60 associations 
sur les bords du canal Saint-Martin et dans le 
jardin Villemin et un public très nombreux.

> http://ensemble10.free.fr

Jean MARANDON (1946-2008)

Jean Marandon nous a quittés le 24 juillet avec la discrétion qui le caractérisait. Nombreux sont ceux qui se rappellent avec 
émotion sa silhouette imposante, chemise ouverte et bretelles colorées, ses rires en cascade et ses paroles de gentillesse, 
son humour...
Jean Marandon était une ﬁ gure du 10e, assidu aux Conseils d’arrondissement, au CICA (qu’il a présidé à partir de 2001 pendant 
5 ans) et aux nombreuses réunions concernant la vie de l’arrondissement. Il fut également l’un des membres fondateurs de la 
société historique du 10e Histoire et Vies du 10e. Les conseils qu’il prodiguait étaient toujours pertinents.
En imprimant sa vision de la démocratie locale, des relations entre une mairie et la vie associative, il laisse sa marque durablement 
dans le 10e.

Le dossier 

LA NOUVELLE ÉQUIPE
MUNICIPALE 

Discours prononcé par Rémi Féraud, élu maire 
du 10e arrondissement de Paris par le Conseil 
d’arrondissement du 29 mars 2008.

Je veux d’abord exprimer ma reconnaissance, sincère, profonde, aux élus du Conseil d’arrondissement 
et au-delà aux Parisiens du 10e arrondissement.

Je mesure la chance qui est la mienne aujourd’hui de devenir maire du 10e. Nos quartiers de Paris, 
nos faubourgs, sont un petit territoire. Mais ils sont riches de leur histoire, ils sont ceux qui ont vu 
grandir Victor Schoelcher, l’homme qui abolit l’esclavage dans notre pays. Louise Michel y a enseigné, 
et y a même été jetée en prison. Nos quartiers ont été le théâtre de moments essentiels de notre 
Histoire : la Révolution française, la Commune, la Libération de Paris.
Sachons rester modestes et en même temps nous montrer dignes de celles et ceux qui nous ont 
précédés. Car je mesure aussi la responsabilité qu’implique cette élection.

8

Etre élu est une tâche difﬁ cile, nous savons tous l’exigence des citoyens. Mais servir l’intérêt général 
et accomplir la mission que les citoyens nous conﬁ ent, cela vaut vraiment la peine.
J’ai été très heureux d’être le Premier adjoint de Tony Dreyfus qui aura été notre maire pendant 
13 ans et qui reste notre député. C’est un grand honneur pour moi de lui succéder aujourd’hui.
Je veux désormais, avec l’ensemble de la majorité municipale, mettre en œuvre les engagements 
que nous avons pris devant les électeurs. Bertrand Delanoë a déclaré après son élection comme 
maire : « Dans 6 ans, le visage de Paris aura changé ». Nous travaillerons pour que le 10e participe 
à ce changement, sans perdre son âme, sa diversité, son mélange ; et pour que ce changement 
bénéﬁ cie à tous ses habitants.

Nous sommes réalistes mais nous voulons aussi mettre l’imagination au pouvoir et nous ne 
manquons pas d’ambition. Notre tâche sera donc difﬁ cile, mais j’ai conﬁ ance : en avançant main 
dans la main avec le maire de Paris et l’ensemble de ses adjoints, nous y parviendrons.
Pendant 6 ans, nous allons travailler ensemble et faire vivre la démocratie, ici et bien sûr dans 
tout l’arrondissement, car si une démocratie vivante et moderne se fonde bien sûr sur le suffrage 
universel, elle doit développer la participation active des citoyens.
Je souhaite que le Conseil d’arrondissement permette à chacun d’exprimer son opinion, pour 
tous les élus, qu’ils appartiennent à la majorité – de gauche mais diverse – comme à l’opposition. 
Je serai le garant de cette libre expression et du respect mutuel qu’elle nécessite. Car au-delà de 
nos différences, nous partageons toutes et tous des valeurs essentielles qui sont celles de la 
République.

Mesdames et Messieurs, je conclurai très simplement, en vous disant que je suis très ﬁ er de présider 
notre conseil et d’être le maire de tous les Parisiens et toutes les Parisiennes du 10e.

Quel est le rôle de la mairie 
d’arrondissement ?

C’est avec la loi PML (Paris-Marseille-Lyon), 
adoptée en 1982, que le pouvoir du maire 
d’arrondissement a été déﬁ ni.

En 2002, la loi sur la démocratie de proximité 
a permis de passer à une nouvelle étape 
dans le processus de déconcentration du 
pouvoir central parisien vers les maires 
d’arrondissement, avec une augmentation 
substantielle  de  leurs  attributions  en 
matière  d’urbanisme,  de  gestion  des 
équipements de proximité, mais aussi de 
leurs moyens budgétaires.

Dans le 10e, le Conseil d’arrondissement 
est constitué de 18 membres. Un tiers de 
ces membres sont également Conseillers 
de Paris et, à ce titre, siègent au Conseil 
de Paris. Les adjoints au maire sont au 
nombre de 6.

Le  Conseil  d’arrondissement  se  réunit 
10 fois par an, en préparation du Conseil 
de Paris. En effet, la plupart des délibérations 
votées par le Conseil d’arrondissement ne le 
sont qu’à titre consultatif : le conseil donne 
un  avis  sur  des  projets  de  délibération 
devant être soumises au vote du Conseil 
de Paris.

LES ÉLUS DU 10e ARRONDISSEMENT

Rémi Féraud
Maire du 10e arrondissement

ADJOINTS  AU MAIRE DU 10e ARRONDISSEMENT

Alexandra Cordebard
1ère Adjointe au Maire du 10e
chargée de la Culture,
de la Jeunesse, de la 
Mémoire et du Monde 
combattant

Marie-Thérèse Eychart
Adjointe au Maire du 10e
chargée de la Petite enfance,
des Droits de l’Homme et 
de la Lutte contre les 
discriminations

Eric Algrain
Adjoint au Maire du 10e
chargé de la Démocratie
locale, de la Vie associative
et des Personnes en situation
de handicap

Elise Fajgeles
Adjointe au Maire du 10e
chargée des Transports 
et de l’Aménagement 
de l’espace public

Julien Bobot
Adjoint au Maire du 10e
chargé des Affaires scolaires

Bernard Gaudillère
Adjoint au Maire de Paris
Adjoint au Maire du 10e
chargé du Patrimoine

CONSEILLERS D’ARRONDISSEMENT

Hélène Duverly
Conseillère d’arrondissement
chargée du Commerce 
et de l’Artisanat

Mehdi Guadi
Conseiller d’arrondissement
chargé de l’Urbanisme, 
du Développement durable
et de l’Economie sociale 
et solidaire

Alain-Pierre Peyraud
Conseiller d’arrondissement
chargé des Espaces verts et 
de la Lutte contre l’exclusion
Conseiller régional 
d’Ile-de-France

9

Salomé Meiers-Naem
Conseillère d’arrondissement 
chargée du Développement
économique, de l’Emploi 
et du Tourisme

Paul Simondon
Conseiller d’arrondissement 
chargé de l’Habitat et 
du Logement

Sybille Fasso
Conseillère d’arrondissement
chargée des Affaires sociales 
et des Personnes âgées

Serge Federbusch
Conseiller d’arrondissement

CONSEILLERS DE PARIS

Olga Trostiansky
Adjointe au Maire de Paris
Conseillère d’arrondissement
chargée de la Santé

Véronique Dubarry
Adjointe au Maire de Paris
Conseillère d’arrondissement
chargée de la Sécurité, 
de la Prévention et du Sport

Alain Lhostis 
Conseiller de Paris
Conseiller d’arrondissement
chargé de la Politique 
de la Ville

Lynda Asmani
Conseillère de Paris 
Conseillère d’arrondissement

Rémi Féraud et Bernard Gaudillère sont aussi Conseillers de Paris

DÉPUTÉ DE PARIS

Tony Dreyfus
Député de la 5e circonscription 
(10e arrondissement)
Ancien ministre

Le 10e en mouvement

CRÉATION D’UN 
CONSEIL DES SENIORS 

La première réunion de mise en place du Conseil 
des seniors a eu lieu le 25 septembre, dans la 
salle des mariages de la mairie, en présence 
d’une cinquantaine de personnes, de Rémi 
Féraud, de Sybille Fasso, conseillère déléguée 
aux Affaires sociales et aux Personnes âgées 
et d’Eric Algrain, adjoint au maire chargé de la 
Démocratie locale. 

L’idée ? Aider les habitants de 60 ans et plus à 
participer pleinement à la vie de leur quartier, 
en créant une instance consultative de réﬂ exion 
et d’action. 
Son but : améliorer la vie des aînés, constituer 
une  force  de  proposition  au  service  de  la 
communauté  (en  liaison  avec  les  Conseils 
de quartier), ou encore sensibiliser l’équipe 
municipale aux problèmes spéciﬁ ques des 
seniors : transports, loisirs, logement... 

10

Vous  souhaitez  participer  au  Conseil  des 
seniors ? Prenez contact avec Sybille Fasso.
Email : sybille.fasso@paris.fr 
ou Tél. : 01.53.72.10.00 

HÉBERGEMENT SOCIAL

Le 22 septembre, le maire de Paris a inauguré 
deux structures d’hébergement, situées au 
118, rue du Faubourg Saint-Martin et gérées par 
les Cités du Secours Catholique.
La  maison-relais  Magenta  accueille,  dans 
17  logements  meublés,  des  personnes 
autonomes dont les revenus ne leur permettent 
pas d’accéder à un logement classique. Les 

le plafond du préau. L’usage du réfectoire et 
du préau sera impossible pendant la durée de 
cette intervention, qui doit s’achever au début 
de l’année 2009. Des solutions provisoires, 
notamment  l’installation  d’un  réfectoire 
rue Bossuet, ont été trouvées pour assurer 
la  continuité  de  la  restauration  scolaire  et 
les activités sportives des élèves dans les 
meilleures conditions possibles. 

Rythmes scolaires
La suppression de l’école le samedi matin ayant 
été décidée de façon très tardive, les dispositifs 
d’accueil mis en œuvre par la Ville de Paris lors 
des samedis libérés n’ont pu être modiﬁ és, 
et se poursuivent donc comme l’an passé.
Une  concertation  va  s’engager  avec  la 
communauté scolaire pour décider de la suite 
à donner à l’accueil du samedi matin, l’objectif 
étant  de  permettre  aux  petits  parisiens 
d’exercer une activité tous les samedis matins, 
par exemple en expérimentant des partenariats 
associatifs dans certaines écoles.

RENTRÉE SCOLAIRE

Effectifs
Les écoles maternelles du 10e ont accueilli 
cette année de très nombreux élèves en petite 
section, l’année 2005 ayant été marquée par 
un rebond démographique après les baisses 
observées en 2003 et 2004. 
Une classe supplémentaire a donc été ouverte 
à  l’école  maternelle  Léon  Schwartzenberg. 
Les listes d’attente pour l’entrée en maternelle 
ont pu être résorbées dans les jours suivant 
la  rentrée,  et  tous  les  enfants  se  sont  vu 
proposer une place. 
En élémentaire, l’ouverture de trois classes, 
dans  les  écoles  Faubourg  Saint-Denis, 
Parmentier et Saint-Maur, a permis de répondre 
à l’augmentation des effectifs.

Travaux
Plusieurs chantiers importants ont eu lieu cet 
été, dans les écoles Aqueduc (élémentaire et 
maternelle), Lancry et Belzunce.
A l’école Belzunce, les travaux effectués cet 
été dans le préau et le réfectoire de l’école ont 
révélé des problèmes de structure nécessitant 
une intervention supplémentaire pour renforcer 

résidents bénéﬁ cient d’un accompagnement 
de la part d’un travailleur social.
Lieu d’hébergement et de stabilisation, le centre 
Chrysalide est réservé aux femmes. Le centre 
propose 40 places en chambres de deux ou 
trois lits, ainsi que le soutien de travailleurs 
sociaux.  

BOULEVARD 
DE MAGENTA

Le nouvel aménagement du boulevard de Magenta, inauguré en mai 2006, a apporté des progrès 
considérables. Autrefois bruyant, pollué et dangereux, le boulevard est devenu un « espace 
civilisé » et ne coupe plus notre arrondissement en deux.  La circulation et la pollution ont 
notamment baissé de moitié. 
Mais tout n’est pas parfait et, aﬁ n de résoudre les problèmes qui subsistent, des aménagements 
supplémentaires ont été réalisés cet été. Le but : améliorer la signalisation pour renforcer la 
sécurité et ﬂ uidiﬁ er plus encore le traﬁ c automobile.

Exemples d’aménagements réalisés :
(cid:127)  la pose de deux bandes blanches continues 

de part et d’autre de la piste cyclable,

(cid:127)  l’augmentation du nombre de logos vélos sur 

la piste cyclable,

(cid:127)  l’installation de logos vélos supplémentaires 
et de bandes zébra blanches pour signaler 
les espaces de livraison bordant les pistes 
cyclables,

(cid:127)  le marquage au sol « attention piétons » 
à l’approche des passages piétons que 
traverse la piste cyclable.

COMPTE-RENDU 
DE MANDAT 
DE BERTRAND 
DELANOË

Chaque  année,  Bertrand  Delanoë  vient  au 
devant des Parisiens rendre compte de son 
action municipale sur les 12 derniers mois, 
lors de réunions publiques organisées dans les 
20 arrondissements de la capitale. Première 
étape de sa tournée des arrondissements : 
la mairie du 10e, où près de 400 personnes 
étaient présentes pour accueillir le maire de Paris 
le 15 septembre. Bertrand Delanoë, entouré de 
ses adjoints, a répondu aux questions posées par 
des habitants, des représentants associatifs ou 
des animateurs des Conseils de quartier, sur des 
thèmes aussi divers que la présence des exilés, 
l’avenir du cinéma le Louxor, le Réseau vert ou 
l’aménagement de la place de la République. 
Seule exception à la thématique locale de la 
soirée : suite à une question sur les sectes, 
le maire de Paris a rappelé son attachement 
et celui de la majorité municipale à la défense 
de la laïcité.

11

LE 10e PREND LE DÉVELOPPEMENT DURABLE EN MAIN

A  l’initiative  de  Mehdi  Guadi,  conseiller 
d’arrondissement en charge de l’Urbanisme, 
du Développement durable et de l’Économie 
sociale et solidaire, la deuxième réunion pour 
le Développement durable du 10e a réuni plus 
d’une cinquantaine de personnes, acteurs de 
l’arrondissement, pour esquisser les moyens 
de  cette  mobilisation  citoyenne.  C’est  une 
véritable méthode de co-production qui sera 
mise en œuvre entre la Mairie et les citoyens de 

l’arrondissement. Un questionnaire citoyen sur 
la perception «  du changement climatique » a été 
présenté et sera bientôt en ligne dans la future 
rubrique développement durable sur le site de 
la Mairie du 10e.
Les  équipes  d’animation  des  Conseils  de 
quartiers sont appelées à désigner un référent(e) 
« développement durable ». De nombreux projets 
et idées ont été évoqués en vue de la future 
semaine du développement durable. A suivre...

Les tribunes politiques

12

Groupe Socialiste et 
Radical de Gauche
« Et les élèves, alors ? »

« Et les élèves, alors ? » C’est la question que l’on est tenté 
de poser au ministre de l’Éducation Nationale. A-t-il pensé 
aux élèves, avant d’imposer en cette rentrée son programme 
de « réforme » ?

La suppression du samedi matin, d’abord : ce passage à la 
semaine de quatre jours a été décidé sans tenir compte 
du rythme de l’enfant. La France était déjà un des pays de 
l’OCDE ou le nombre de jours de classe était le plus bas. 
Désormais, les élèves français iront à l’école 140 jours par an, 
contre 188 en Finlande ou 200 au Danemark. En revanche, 
le rythme quotidien de travail, qui ne tient pas compte 
des  capacités  d’apprentissage  des  enfants,  demeure 
beaucoup trop élevé.

Le soutien individualisé, ensuite : les dispositifs de soutien 
mis en place cette année vont encore alourdir les journées, au 
détriment du temps de repos de l’heure du déjeuner, pour les 
élèves qui sont déjà « en mal d’école ». C’est la contradiction 
du  soutien  individualisé  :  pour  dépasser  une  difficulté 
passagère, une heure de soutien, pourquoi pas ? Mais un 
élève en difﬁ culté à l’école est, la plupart du temps, un élève 
en difﬁ culté avec l’école. Il a avant tout besoin qu’on restaure 
son envie d’apprendre, que des liens se retissent entre l’école 
et sa famille, qu’on fasse revivre sa curiosité. Un tel résultat 
ne s’obtient pas avec une heure de mathématiques ou de 
français en plus.

Les suppressions de poste enﬁ n : des classes moins chargées, 
du travail en petits groupes, des réseaux d’aide plus étoffés... 
C’est de cela que nos enfants ont besoin. Et c’est cela qu’ils 
n’auront pas, après 30 000 suppressions de postes en trois 
ans dans l’Éducation nationale et la suppression à venir de 
plus de 3 000 postes pour les Réseaux d’Aides Spécialisées 
aux Elèves en Difﬁ culté (RASED), chargés de fournir une aide 
adaptée aux élèves du primaire rencontrant des difﬁ cultés 
d’adaptation ou d’apprentissage.

Des journées trop lourdes, et moins d’école dans l’année. Des 
classes plus chargées, et moins de moyens pour enseigner, 
c’est le bilan de cette rentrée. Tant pis pour les élèves.

Groupe 
Communiste

Six  mois  après  les  élections  municipales,  les  élus 
communistes sont pleinement engagés dans la mise en 
œuvre du programme porté par la liste de gauche conduite 
par Rémi Féraud.
Ils le sont dans les responsabilités qu’ils se sont vus conﬁ ées : 
petite enfance, droits de l’homme et libertés, égalité hommes/
femmes, politique en direction des quartiers défavorisés, mais 
tout autant par l’ensemble de l’action municipale, notamment 
pour l’éradication de l’habitat insalubre, la réalisation de 
2000 logements sociaux supplémentaires, la ville durable, 
la vie culturelle, la démocratie participative, le maintien de 
la diversité de la population, la réussite éducative...

Nous  sommes  dans  un  contexte  difficile,  où  les 
questions  d’emploi  et  de  pouvoir  d’achat  apparaissent 
au premier plan des préoccupations de nos concitoyens.  
Si ces questions ne sont pas directement du ressort de la 
municipalité d’arrondissement, il lui appartient, dans ses 
domaines de responsabilité, de contribuer à donner à tous 
ceux qui résident dans notre arrondissement, qu’ils aient 
ou non le droit de vote, qu’ils aient ou non des papiers, de 
meilleures chances d’y vivre mieux.

Dans le moment présent, nous mesurons toute la difﬁ culté 
pour réaliser l’objectif en matière de logements sociaux. Cette 
question est une  priorité absolue pour tous ceux qui vivent 
dans des hôtels meublés ou dans un habitat indigne. Elle 
hante aussi les jeunes couples de salariés écartés du droit 
de vivre à Paris par la tenaille des prix toujours en hausse 
dans la capitale et du refus de crédit des banques ou de leurs 
taux d’intérêt élevés. Il faut réussir dans ce domaine pour 
tous ceux là.

Nous sommes aussi préoccupés par la situation des étrangers 
sans papiers vivant dans nos quartiers : La non régularisation 
des parents d’enfants scolarisés ou de salariés, le refus de 
la ministre du logement d’ouvrir des places d’hébergement 
supplémentaires pour les jeunes afghans, parfois mineurs 
et à la rue nous place à leurs côtés.

Elus locaux nous ne pouvons pas tout, mais rien de ce qui fait 
la vie des habitants du 10e ne nous est indifférent.

Julien BOBOT, Adjoint au Maire du 10e
Chargé des Affaires scolaires

Marie Thérèse EYCHART, Adjointe au Maire du 10e
Alain LHOSTIS, Conseiller de Paris

Groupe
des Verts

Lors du Conseil d’arrondissement du 6 octobre, les éluEs 
Verts du 10e ont voté contre le projet de liaison Charles De 
Gaulle Express. Comme les Verts l’avaient dénoncé durant 
l’enquête publique, ce projet ne correspond pas aux besoins 
des parisienNEs.

Passant outre l’avis de la Région – qui a fait part de son 
opposition au projet dans le nouveau Schéma Directeur – 
et les réserves exprimées par diverses collectivités, l’Etat 
choisit à nouveau le passage en force.

Ce projet, d’un coût pharaonique de 600M€, instaure des 
transports publics à 2 vitesses puisque seuls les voyageurs 
capables de débourser 16€ pourront l’utiliser.

Il ne répond pas aux besoins de déplacements des habitants 
de Seine-Saint-Denis et des 85 000 employés de la plate-
forme de Roissy et fera obstacle aux projets alternatifs 
d’amélioration de cette desserte (par exemple, voie réservée 
aux bus et taxis sur l’A1, qui rendrait un grand service à un 
coût inﬁ niment moindre). Ce projet ne sera pas viable sans 
subventions publiques et se fera donc au détriment d’autres 
projets plus utiles (développement de plates-formes de fret 
ferroviaire, projet pourtant indispensable pour réduire la 
circulation des poids lourds en ville).

Les prévisions de traﬁ c sont manifestement surévaluées, 
incompatibles du reste avec la protection des riverains, 
l’augmentation du prix du pétrole et la maîtrise du traﬁ c 
aérien, indispensable dans la lutte contre le changement 
climatique.

Par ailleurs, ce projet dégradera l’environnement et les 
conditions de vie de milliers de riverains par l’augmentation 
des nuisances sonores dans le secteur de la Porte de la 
Chapelle et de l’accroissement du traﬁ c automobile et des 
nuisances associées aux abords de la gare de l’Est.

L’environnement n’est pas une chose aisée, cela nécessite une 
vision globale de projets complexes. Ce projet, loin de régler 
l’épineuse question de la pollution, ne fera que déplacer les 
nuisances. Décidément, l’écologie n’est pas qu’une question 
de déclarations, du gouvernement à la municipalité, ceux et 
celles qui s’afﬁ rment écolos devraient en tenir compte 

Véronique DUBARRY, Adjointe au Maire de Paris,
Chargée des personnes en situation de handicap, 
Déléguée au Maire du 10e à la prévention, 
la sécurité et aux sports
Mehdi GUADI, Conseiller d’arrondissement
Chargé de l’Urbanisme, du Développement durable 
et de l’Economie sociale et solidaire

Groupe UMP et 
Gauche Moderne
« Elus pour vous être utiles »

Cher(e)s habitant(e)s du 10e arrondissement,

Elus de l’opposition, nous saisissons l’occasion de saluer 
chacune et chacun d’entre vous dans ce premier numéro 
du journal de la mairie du 10e. Bien que minoritaires, nous 
ferons  tout  pour  peser  sur  l’action  de  la  municipalité, 
en approuvant ce qui doit l’être mais aussi en combattant 
ce qui nous semblera contraire aux intérêts de notre ville 
et de notre arrondissement. 

Nous commencerons aujourd’hui par quelques mots sur 
la situation ﬁ nancière de Paris et la hausse future des impôts 
qui va vous frapper. Depuis 2001, la mairie de M. Delanoë 
a dépensé sans compter dans des aménagements de voirie 
souvent inefﬁ caces, des opérations de communication 
et le recrutement de plus de 6 000 agents. Ces largesses 
étaient ﬁ nancées par la hausse des droits de mutation, 
liée à la montée de l’immobilier. Ce temps est révolu mais 
les  dépenses  improductives  de  la  mairie  demeurent. 
On la voit donc désormais rogner sur l’essentiel (crèches, 
bibliothèques, services aux personnes, sécurité, chantiers 
enlisés comme au Louxor, etc.) et, bientôt, augmenter vos 
impôts. La hausse des taux sur deux ans, couplée à celles des 
bases d’imposition, dépassera 20 % ! C’est inacceptable.

Comme à son habitude, le maire de Paris cherche à se 
défausser  et    accusera  la  situation  économique  pour 
dissimuler son imprévoyance. Sachez que nous sommes 
et  serons  là  pour  vous  dire  la  vérité  et  faire  respecter 
le pluralisme dans notre arrondissement.

Lynda  Asmani  qui  a  conduit  la  liste  d’ouverture  aux 
municipales est aujourd’hui votre élue d’arrondissement 
UMP et Conseillère de Paris en charge plus particulièrement 
des Droits de l’Enfant. 
Serge Federbusch, élu du mouvement de la Gauche Moderne, 
en anime la fédération de Paris. Il est également le fondateur 
du  site  internet  delanopolis.fr,  où  vous  trouverez  une 
information indépendante sur Paris. 

Avec notre bureau des élus d’opposition en mairie du 10e, 
nous  avons  toute  possibilité  de  nous  rencontrer.  Nous 
sommes naturellement à votre disposition.

Lynda ASMANI, Conseillère de Paris 
Serge FEDERBUSCH, Conseiller d’arrondissement

13

La culture

LE LOUXOR

Anciennement Palais du Cinéma, construit entre 
1920 et 1921, le Louxor est un bâtiment de style 
néo-égyptien dont chacun connaît la silhouette 
qui surplombe le carrefour Barbès.

14

Cet  élément  remarquable  du  patrimoine 
(les  façades  et  la  toiture  sont  inscrites  à 
l’Inventaire Supplémentaire des Monuments 
Historiques) retrouvera sa vocation culturelle 
après une complète réhabilitation.

La Ville de Paris a en effet racheté le bâtiment ﬁ n 
2003 et conﬁ é son aménagement à l’architecte 
Philippe  Pumain,  associé  aux  architectes 
Fabre et Speller.

LE PROJET CULTUREL
Le cinéma Le Louxor retrouvera une seconde 
jeunesse  grâce  à  3  salles  de  cinéma  de 
respectivement 350, 150 et 80 places.

Deux d’entre elles seront classées Art & Essai, 
la troisième étant spécialement dédiée aux 
cultures du Sud. Des concerts et des expositions 
y trouveront également leur place.
Réouverture prévue en 2012.

NUIT BLANCHE 2008 

Pour la 7e édition de ce rendez-vous des Parisiens avec l’art contemporain, les directeurs artistiques 
Hervé Chandès et Ronald Chammah avaient conçu un parcours articulé autour des gares, des 
églises et des tours.

Le 10e était donc à l’honneur avec notamment, à la gare de l’Est, les projections de Pierrick Sorin 
Vous êtes tous mes ami(e)s et sur la façade de la gare du Nord, la projection du ﬁ lm Horizon scander 
jeu de Tony Oursler, mettant en scène des élèves du collège de la Grange-aux-Belles.

Parmi les six projets associés, la mairie du 10e avait apporté son soutien à l’installation Le jardin 
d’Eden de Dimitri Parimèros sur la façade de l’église Saint-Laurent et au spectacle Vanité n°12 
- Visible/Invisible mis en scène par le collectif du Théâtre de Verre de Luis Pasina dans l’impasse 
Bonne Nouvelle.

Le Couvent des Récollets accueillait le très beau ﬁ lm Iles ﬂ ottantes de Annie Ratti et l’installation 
La forêt des Mânes de Léa de Saint-Julien.

LES MERCREDIX 
DE L’ART 

Depuis mars 2005, le dernier mercredi du mois, 
la mairie du 10e accueille un spectacle dans le 
domaine des arts vivants. 
Toutes  formes  de  théâtres,  de  musiques 
et de danses mais aussi des lectures, des 
performances, des marionnettes, soit près de 
40 spectacles gratuits, ont depuis été proposés 
au public de l’arrondissement.

Ces manifestations font écho à la programmation 
des partenaires culturels de l’arrondissement 
et privilégient volontairement la jeune création. 
Chaque année, le spectacle de septembre est 
ainsi élaboré en partenariat avec Ensemble, 
nous  sommes  le  10e  dans  le  cadre  de  la 
quinzaine de rencontres multiculturelles. Cette 
année, la Corée était à l’honneur (photos ci-
contre).

Le portrait

JEANNINE CHRISTOPHE, 
L’HISTOIRE D’UNE VIE 

Jeannine Christophe, présidente de l’association Histoire et Vies du 10e.

Ainsi, de ﬁ l en aiguille, ou plutôt de carte en 
carte, de rue en rue, et de trouvaille de trésor 
caché en réhabilitation de sites et de lieux, 
Jeannine amena l’association Histoire et Vies du 
10e à produire d’autres expositions, des visites 
guidées, des conférences (qui sont l’occasion 
de rencontres avec des passionnés), diverses 
publications (dont un livre), un site internet 
www.hv10.org (créé par Anne, sa ﬁ lle, et enrichi 
notamment par les visiteurs). Et 200 adhérents 
qui prouvent que l’histoire n’est ni une affaire 
du passé, ni une chose ﬁ gée. 

Encore une preuve ? L’énergie déployée par 
Jeannine en cette rentrée de septembre 2008 
entre les Journées Européennes du Patrimoine, 
le Rallye pédestre, la quinzaine d’Ensemble, 
Nous Sommes le 10e, révélant les pépites de 
l’histoire mais aussi de la géographie et de ce 
qui fait société dans nos quartiers, à un public 
venant parfois de loin. Venir de loin, voilà un trait 
historique si particulier de l’arrondissement...

15

Rêver une ville sans l’habiter encore. C’est 
ainsi, à travers les livres notamment, les récits 
et d’autres médias, que s’étoffa le lien entre 
Paris  et  Jeannine  Christophe,  passant  sa 
jeunesse  à  Beyrouth,  comme  d’autres 
rêvèrent à la Ville Lumière depuis Bizerte ou 
ailleurs... Parvenant à Paris pour ses études 
en  Sorbonne  et  sa  carrière,  en  histoire  et 
archéologie, au CNRS, celle qui allait relancer 
la société historique du 10e ne s’installa dans 
l’arrondissement qu’au moment de sa retraite, 
avec son époux, en 1987.

L’attachement au 10e était acquis du fait du 
souvenir d’une grand-mère couturière au bas du 
faubourg Saint-Martin et de ses parents mariés 
ici-même, mais l’histoire des révoltes sociales 
françaises à laquelle Jeannine est sensible lui 
donnait une image déjà précise des quartiers 
des faubourgs parisiens. Souhaitant mettre 
son temps libre au service de la diffusion de 
l’histoire de la capitale, Jeannine, qui songeait 
alors à devenir guide, eut un déclic en trouvant 
une carte postale du 10e chez un brocanteur.

C’est au travers de ce support, en grand déclin 
aujourd’hui, qu’elle effectuerait ses recherches. 
Mieux, les cartes compilées et référencées 
par centaines (prises de vues du début du 
20e siècle notamment, parfois agrémentées 
de messages d’amitié), Jeannine ne put garder 
ce trésor pour elle et décida de faire connaître 
sa collection. Les prises de contact auprès 
d’Edmond Ronzvalle, président de la société 
historique alors en perte d’activité, et aux côtés 
de l’équipe de la Gazette du Canal, amenèrent 
Jeannine à fonder « Histoire et Vies du 10e » 
en 1999 et à monter une grande exposition 
à l’automne 2000 intitulée « La Mémoire du 
10e par l’image ». Christophe Emery, autre 
collectionneur de cartes postales, Addy Fuchs, 
de l’association pour la mémoire des enfants 
juifs déportés du 10e, Jacques Christophe, 
l’époux  de  Jeannine,  par  sa  collection  de 
partitions musicales liées à l’arrondissement, 
ainsi  que  Jean  Marandon,  pour  le  CICA, 
contribuèrent largement à l’organisation et 
au succès de cette exposition que Jeannine 
souhaiterait renouveler à l’horizon de 2010. 

HISTOIRE ET VIES DU 10e

>  PERMANENCE EN MAIRIE

4e étage, escalier B.
Tél. : 01.53.72.12.97
Jeudi : 16h à 19h 
(sauf vacances scolaires).

>  SITE WEB

www.hv10.org
Email : hv10@club.fr

> PUBLICATIONS
(cid:127)  « Bulletin de la Société historique
du 10e arrondissement de Paris »
6 numéros publiés.

(cid:127) « Mémoire des rues, 
Paris 10e arrondissement 
1900-1940 » 
192 pages, 320 photos, 
éd. Parimagine.

Histoire et Vies du 10e

L’ALHAMBRA :  
un mythe s’installe dans le 10e

Un vieux « ciné-théâtre » qui dormait depuis plus de vingt ans derrière une façade anodine
 fait peau neuve. La salle de concert ultramoderne qui vient d’y être créée reprend le nom 
d’un ancien music-hall qui se trouvait un peu plus loin, rue de Malte, dans le 11e : l’Alhambra. 
Ce nouveau lieu va-t-il redevenir aussi célèbre que l’Olympia ?

16

Réjouissons-nous : une nouvelle salle de spectacle 
vient d’ouvrir dans un arrondissement qui en a vu 
disparaître des dizaines. Mais l’histoire n’est pas 
banale ! D’abord, tout le monde, y compris son 
propriétaire, avait oublié cette salle se trouvant 
derrière une grande grille réalisée par Hoppe, un 
architecte autrichien qui a construit des gratte-
ciel à New York.

La Fraternelle des employés et ouvriers des 
Chemins de Fer, créée en 1880, rassemble dans 
une même corporation tous les travailleurs des 
chemins de fer. Avant le premier janvier 1937, 
la  SNCF  n’existe  pas.  Les  compagnies  sont 
privées. La Sécurité Sociale n’existe pas non 
plus. La Fraternelle a pour objet de donner aux 
retraités une pension, d’aider les cheminots 
malades et ceux qui ont de grosses difﬁ cultés. 
Son essor est si important qu’elle s’installe 
en 1911 dans un immeuble au 21 de la rue 
de L’Entrepôt (aujourd’hui rue Yves Toudic). 
En 1936, la Fraternelle a 175 000 membres dont 
41 000 retraités.
La même année, le président de la République 
Albert Lebrun, trois semaines après l’arrivée du 
Front populaire, inaugure une salle de spectacle 
au rez-de-chaussée des locaux.  De 1945 à 1985, 
la salle est louée au jour le jour à différentes 
associations : par exemple, les Petits Chanteurs 
à la Croix de bois y organisent souvent des 

concerts, et les Magiciens de France y font des 
spectacles. La salle sert aussi régulièrement de 
synagogue et accueille les Témoins de Jéhovah. 
Toutes les locations se font de façon orale ! Mais 
en 1985, après l’attentat de la rue des Rosiers,  
la Fraternelle décide que cette salle ne doit 
plus servir pour des spectacles et des ofﬁ ces. 
Elle sert alors de lieu d’exposition à des 
d’objets importés d’Extrême-Orient. 

De  nouveau  disponible  en  2005, 
plusieurs repreneurs potentiels sont 
sur les rangs, des créateurs de mode, 
des  restaurateurs,  des  sociétés 
évènementielles. Mais la Fraternelle 
choisit  le  projet  le  plus  délirant  : 
celui d’un producteur et diffuseur de 
spectacles Jean-Claude Auclair à qui 
l’on  doit  la  réouverture  du  théâtre 
de l’Européen place Clichy en 1989. 
Deux ans de travaux plus tard, la salle 
ouvre, complètement refaite. La mise 
aux normes a été drastique : il a fallu 
retrouver une sortie de secours, mettre en place 
des systèmes de ventilation énormes, aller 
chercher le sol solide à 12 mètres de profondeur 
et y appuyer des micropieux en bétons, construire 
une boîte dans la boîte (elle pèse soixante 
tonnes et est posée sur des ressorts !). L’ancien 
décor  art-déco  a  donc  dû  être  abandonné. 

Il a été racheté pour le tournage d’un téléﬁ lm : 
Le Chat bleu. 

Que reste-t-il de l’ancienne salle ? Dans la salle 
elle-même, rien. Par contre, le vestibule, l’entrée, les 
magniﬁ ques grilles sur la rue, la rampe d’escalier, 
les soucoupes d’éclairage et les sanitaires avec les 
loquets libre/occupé sont d’époque. Quand 
on achète un billet pour un spectacle, il 
serait dommage pour les yeux de ne pas 
avoir une envie pressante ! La nouvelle 
salle  peut  contenir  600  spectateurs 
assis, et 800 debout/assis (il ne s’agit 
pas d’un cours de gymnastique, mais la 
mode veut qu’aujourd’hui, pour certains 
spectacles, les fauteuils de l’orchestre 
soient retirés).

Le nom de l’Alhambra reprend celui d’une 
salle de concert ultra célèbre située rue 
de Malte et démolie en 1967. Johnny 
Hallyday  y  fit  ses  débuts  en  1960, 
en première partie de Raymond Devos. 
La programmation de l’Alhambra nouveau n’a 
pas à rougir de l’ancienne, comme on peut le 
voir  sur  le  site  :  www.alhambra-paris.com. 
Suzanne Vega, Daniel Darc, Michel Fugain... 
et d’autres, moins connus, qui comme Johnny, 
pourront dire dans 50 ans : moi, j’ai commencé 
à l’Alhambra !

Benoît PASTISSON



HTTPS://WWW.API-SITE.PARIS.FR/MAIRIES/PUBLIC/ASSETS/2017%2F7%2FINFOS%20DU%2010E%20-%20N%C2%B04%20-%20JUILLET%202009.PDF
N° 04 - juillet 2009

Les Infos du 

Dossier
été 2009, ça bouge dans le 10e

SOMMAIRE

P7

Vie des associations
L’Aire à Mots

P14

Culture
Le Thêatre de Verre

www.mairie10.paris.fr

P15

Portrait
Les éclusiers du Canal Saint-Martin

P16

Histoire et Vies du 10e
L’hôpital Fernand-Widal

Ma mairie
www.mairie10.paris.fr

> LA MAiRie Du 10e
72, rue du Faubourg Saint-Martin 
75475 Paris Cedex 10
www.mairie10.paris.fr

L’entrée des personnes à mobilité 
réduite se fait par le 1, rue Pierre Bullet.
  

> HoRAiReS D’ouVeRTuRe
Lundi - Vendredi : 8h30 à 17h.
Jeudi : 8h30 à 19h30.
Samedi : 9h à 12h30.
Services ouverts le samedi : célébrations 
des mariages, déclarations de naissance et 
décès, délivrance des actes de naissance, 
mariages et décès.

> ACCueiL - inFoRMATion 
Tél. : 01.53.72.11.42
Rez-de-chaussée, côté escalier B.

> SeCRéTARiAT DeS éLuS 
Tél. : 01.53.72.10.00
2e étage, escalier B.

2

> AnTenne De poLiCe 
1, rue Hittorf - 75010 Paris
Tél. : 01.58.80.80.80
Ouverture : du lundi au vendredi, 
de 8h30 à 16h.
Le jeudi de 10h30 à 19h.

> BiBLioTHèque 
4e étage, escalier B, fond du couloir.
Tél. : 01.53.72.11.75 
Fax : 01.53.72.12.28 
Mardi, mercredi et vendredi : 10h à 18h. 
Jeudi : 14h à 19h.
Samedi : 9h30 à 12h30.

> DéMoCRATie LoCALe 
Conseils de quartier : 01.53.72.10.77
Conseil de la Jeunesse : 01.53.72.10.74

Les INFOs DU 10e
Directeur de la publication : Rémi Féraud.
Rédaction : Milena Malenic, Xavier Simonin  
Tél. : 01.53.72.10.00
Ont collaboré à ce numéro : Géraldine Biaux,  
Jean-Paul Martineaud. 
Crédits photographiques : Michel Tiard,  
Sebastien Honoré, Daniel Osso, Takeko Fujisawa, 
Gérard Sanz / Mairie de Paris. 
Réalisation : Agence Bolivie.  
Impression : Imprimerie Morault.
Journal municipal trimestriel, imprimé  
à 60 000 exemplaires sur papier recyclé. 

peRMAnenCeS 

>  BuReAu MuniCipAL D’inFoRMATion  

SuR Le LogeMenT
Lundi : 9h30 à 13h.
Jeudi : 14h à 19h.
Vendredi : 13h à 17h.
4e étage, escalier B.

> RéSeAu éDuCATion SAnS FRonTièReS
Aide pour les démarches des  
personnes sans titre de séjour.
Le jeudi de 17h à 19h, sans rendez-vous.
Espace Hittorf. 

>  e.D.i.F.  

(Energies Durables en Ile-de-France, Conseil  
aux particuliers sur les économies d’énergie) 

Le premier lundi du mois de 11h à 13h,  
sans rendez-vous. 
Salle Démocratie Locale.

>  CAFAC (Confédération des Associations et 

Fédérations des Anciens Combattants du 10e)

Tous les jours de 9h à 9h30.  
Espace Hittorf.

>  A.D.i.L (Association Départementale 

d’Information sur le Logement) 
Sur rendez-vous pris à l’accueil.
Espace Hittorf.

> AiDe Aux DéMARCHeS ADMiniSTRATiVeS 
Espace Hittorf,  
rez-de-chaussée, côté escalier B.
Du lundi au vendredi 
de 8h30 à 12h30, sans rendez-vous, 
et de 14h à 16h, avec rendez-vous.
Le mercredi toute la journée sur rendez-vous. 

> ConCiLiATeuRS De juSTiCe
Mercredi de 14h à 17h : Madame Viala,
sans rendez-vous.
Mardi de 14h30 à 16h : Monsieur Colas,
sur rendez-vous au 01.53.72.11.42

>  ConSeiLLeR FiSCAL
Questions concernant les impôts locaux.
Lundi de 16h à 17h, sur rendez-vous.
Espace Hittorf.

> pACTe De pARiS (Amélioration de l’habitat) 
Vendredi de 9h à 12h, sur rendez-vous. 
Tél. : 01.42.66.35.98.  Espace Hittorf.

>  MiRp  

(Mission dans l’Industrie de la Régie Parisienne) 

Aide à la rédaction de CV et de lettres de 
motivation. 
Mardi de 9h à 13h, sur rendez-vous pris  
à l’accueil ou au 01.53.72.11.42.
Espace Hittorf.

Retrouvez ce journal sur le site de la Mairie du 10e,  
en version consultable, téléchargeable et audio : www.mairie10.paris.fr

> pôLe eMpLoi inSeRTion 
Le lundi de 13h à 17h,  
sur rendez-vous pris à l’accueil. 
Espace Hittorf.

> p.i.V.o.D. (Aide à la création d’entreprises) 
Jeudi de 9h30 à 12h, sans rendez-vous.
Espace Hittorf.

>  ASSoCiATion De SouTien Aux FAMiLLeS 

TouCHéeS pAR LA MALADie D’ALzHeiMeR 
Le premier vendredi du mois : de 10h à 12h, 
sur rendez-vous au 01.46.47.79.61.
Espace Hittorf.

>  AnDeVA (Association Nationale de  
Défense des Victimes de l’Amiante)

Le premier mercredi du mois  
de 17h à 19h, sans rendez-vous.
Salle Démocratie Locale.

>  A.T.F (Association des Tunisiens en France) 
Mercredi de 9h30 à 12h, sans rendez-vous.
Espace Hittorff.

CHAngeMenTS 
DANS L’éQuIPE MuNICIPALE
Suite à la démission le 16 mai dernier de 
Julien Bobot, le conseil d’arrondissement  
a accueilli un nouveau membre,  
Stéphane Bribard (Parti socialiste). 
Rémi Féraud a confié les Affaires scolaires 
à Alexandra Cordebard, première adjointe au 
Maire, la responsabilité de la Jeunesse étant 
désormais attribuée à Stéphane Bribard. 
Paul Simondon, conseiller d’arrondissement, 
devient adjoint au Maire, délégué à l’Habitat 
et au Logement.

Alexandra Cordebard, 
première adjointe, 
chargée des Affaires 
scolaires, de la Culture, 
de la Mémoire et du 
Monde combattant

Paul Simondon,  
adjoint au Maire,  
chargé de l’Habitat  
et du Logement

Stéphane Bribard, 
conseiller
d’arrondissement 
chargé de la Jeunesse.

L’édito du Maire

Madame, Monsieur,

Héros de la mythologie grecque, Sisyphe 
avait été condamné à faire rouler 
éternellement un rocher jusqu’en haut 
d’une colline dont il redescendait chaque 
fois avant de parvenir au sommet. 

Ce mythe, c’est aujourd’hui une réalité 
pour tous ceux qui, à Paris, sont chargés 
de nettoyer nos rues. Parce que, très 
souvent, elles sont salies aussitôt qu’elles 
ont été nettoyées.

Que faire? Nettoyer encore plus ? 
C’est notre rôle et nous nous efforçons 
d’augmenter l’efficacité du service public 
de la propreté en améliorant ses moyens 
et son organisation. Dans le 10e, les 
progrès réalisés ces derniers mois sont 
tangibles mais restent insuffisants. 

Pourtant, la saleté n’est pas une fatalité 
et Paris peut et doit devenir aussi propre 
que d’autres grandes villes en France et 
dans le monde.

Pour cela, il est nécessaire que les 
comportements changent, que chacun 
d’entre nous prenne conscience de sa 
part de responsabilité. 
D’autant que les gestes à accomplir sont 
simples. Prévenir le service, gratuit, des 
encombrants au 39 75 ou sur www.
paris.fr quand on se débarrasse d’un 
vieux canapé. Ramasser les déjections 
de son chien. Jeter ses déchets dans 
les corbeilles situées aux coins des 
rues. utiliser les cendriers mobiles mis à 
disposition par les cafés et restaurants. 

Grâce à ces gestes simples, nous pouvons 
tous participer activement à l’effort de 
propreté et contribuer à protéger notre 
cadre de vie et l’environnement. 

Rémi Féraud
Maire du 10e arrondissement

3

...
xxxx 
...

Démocratie locale

Dix SuR Dix

4

Cette affiche va fleurir dès la rentrée sur tous les 
panneaux d’affichage de l’arrondissement.

Dix sur Dix, le festiforum de la vie locale du 10e 
sera le rendez-vous annuel majeur entre les 
habitants de l’arrondissement, l’ensemble de 
son tissu associatif et les relais de démocratie 
locale (Conseil de la jeunesse, Conseil des 
séniors, Conseils de quartier ...). 

Les habitants sont invités à venir déambuler 
dans la prestigieuse et magnifique cité des 
Récollets et le Jardin Villemin où se dérouleront 
débats,  projections,  forums,  spectacles, 
performances... 

Le  programme  définitif  de  cette  grande 
manifestation  qui  aura  lieu  les  samedi  10  
et dimanche 11 octobre sera disponible début 
septembre  sur  le  site  internet  de  la  Mairie  
du 10e.

uN NOuVEAu GuIDE 
ToujouRS pLuS CoMpLeT

Le nouveau guide de la vie associative et de la 
démocratie locale est disponible depuis la fin 
mars. Plusieurs nouveautés dans cette nouvelle 
édition, comme la création d’une rubrique où 
les associations sont désormais répertoriées 
par quartier.

Le réseau associatif du 10e, très dense, est 
en  constante  évolution,  d’où  la  nécessité 
de remettre à jour ce guide tous les ans. Cet 
ouvrage  est  devenu,  en  quelques  années, 
un outil très utile pour tous les acteurs de la 
démocratie locale. 
Outre l’annuaire associatif, il comporte tous les 
renseignements nécessaires pour effectuer 
une demande de subvention, organiser une 
manifestation, communiquer... 

une version électronique est aussi disponible 
sur le site Internet de la Mairie du 10e.

LES  
COMMERçANTS  
Du 10e 
pARTiCipenT  
à LA Vie De 
quARTieR

un partenariat vient d’être mis en place entre les 
commerçants, les habitants et les bénévoles qui 
animent les conseils de quartiers du 10e. 

une initiative conjointe d’Eric Algrain, maire ad-
joint en charge de la démocratie locale et Hélène 
Duverly, conseillère d’arrondissement déléguée 
au Commerce et à l’Artisanat, a permis à plus 
de 50 commerçants, sur près de mille qui ont 
été sollicités, d’être référencés « Commerçant 
de proximité ». 

Leur engagement : afficher sur leur vitrine et 
mettre à disposition des « flyers » dans leur 
commerce, annonçant la tenue des réunions 
publiques du Conseil de leur Quartier.

La cinquantaine de commerçants qui ont ré-
pondu favorablement à ce jour à cette initiative 
pourront arborer sur la porte d’entrée de leur 
commerce, un panonceau indiquant : « Je suis 
commerçant du 10e, je participe à la vie de mon 
quartier ».

PROJECTION PuBLIQuE 
Du FiLM WeLCoMe

A l’initiative du Conseil de quartier Saint-Maur – Belleville (11e arrondissement), et en étroite 
collaboration avec les conseils de quartier du 10e, une projection gratuite du film  Welcome de 
Philippe Lioret, suivie d’un débat, a eu lieu le lundi 8 juin au théâtre Le Temple, situé 18, rue du 
Faubourg-du-Temple. 
 
Près de 400 personnes ont assisté à la séance et la moitié d’entre elles sont restées pour débattre 
et échanger, avec les animateurs des Conseils de quartier du 10e et des représentants associatifs, 
sur les conditions d’existence des exilés à Calais et à Paris depuis la fermeture en 2002 du centre 
de Sangatte.

VISITE DE LA MAIRIE Du 10e 
à L’iniTiATiVe Du ConSeiL DeS SenioRS

C’est la commission « Connaissances des diver-
ses cultures » du Conseil des Seniors qui a eu 
l’idée de cette visite de la mairie pour la faire 
connaître en particulier aux habitants âgés ori-
ginaires de pays étrangers. 

Ce fut une réussite pour la cinquantaine de 
présents. Jeannine Christophe, présidente de 
la société historique du 10e, aidée de Denise 
Rimbert, a raconté l’histoire de notre Mairie 
et de sa décoration : architecture du grand 
hall d’accueil, peintures de la salle des fêtes, 
sculptures de la salle des mariages...

Pour conclure la visite, Rémi Féraud a reçu tout 
le monde dans son bureau normalement inac-
cessible au public. Les visiteurs y ont été très 
sensibles. 

Le Directeur Général des Services, M. Yves 
Robert a ensuite expliqué le fonctionnement de 
la mairie, l’articulation des différents services 
et leur utilité.

un pot convivial a clos la visite permettant à 
chacun de bavarder et de comparer ses impres-
sions.

La commission « Connaissances des diverses 
cultures » du Conseil des Seniors a d’ores et 
déjà prévu d’autres visites. 
En octobre : un pique-nique au jardin des Plan-
tes et une visite de la Mosquée de Paris.
 
À bientôt donc ...

PANNEAuX 
D’AFFICHAGE  
DeS ConSeiLS  
De quARTieR

5

pour une meilleure visibilité
Il y a presque un an, douze premiers panneaux 
d’affichage étaient enfin posés, principalement 
sur les murs d’établissements scolaires, et répar-
tis dans les six quartiers de l’arrondissement.

Toujours dans l’objectif d’élargir les moyens de 
communication des six Conseils de quartier,  
12 nouveaux panneaux viennent d’être ajoutés 
à ce dispositif.
 
Pour cette 2e vague, en relation avec les équipes 
d’animation et afin de diversifier les implanta-
tions, de nouveaux partenaires ont été sollici-
tés pour trouver de nouveaux lieux d’arrimage 
de ces panneaux d’information de proximité : les 
bailleurs sociaux de l’arrondissement, l’Hôpital 
Fernand Widal et la Direction des Espaces Verts 
de la Ville de Paris.

•  Jeannine Christophe, présidente « d’Histoire et Vies du 10e »,  

commente un des tableaux de la salle des fêtes.

Vie des associations du 10e

QuAND LE TRAVAIL D’éCRITuRE DEVIENT
un militantisme du Beau

La MdA (maison des associations du 10e) accueille à ce jour plus de 200 associations. Ces associations disposent de moyens 
administratifs mis gratuitement à disposition par la Ville de Paris (accès aux ordinateurs, à Internet, à des salles de réunion ...) 
Les associations peuvent se domicilier à la MdA10 et y avoir une boite à lettres permanente.
Une d’entre elles, l’association L’Aire à mots est particulièrement active. Brigitte CATHALA est membre fondateur et directrice  
de l’association.

6

« Cet espace peut représenter 
pour certains une pause d’intimité 
avec eux-mêmes, un endroit où 
s’exprimer passe par la méditation 
des mots, où écrire implique 
s’écrire, s’écrier » 
B. Cathala

L’Aire à mots a été créée en 1997. Il s’agit 
d’une association culturelle dans laquelle 
s’exprime un militantisme du Beau, à travers 
le travail d’écriture. 

L’écriture  est  abordée  sous  l’angle  de 
l’expression personnelle, dans un but de 
valorisation des sensibilités. 
Le travail repose aussi sur la ténacité : la 
création ce n’est pas la consommation. 
Parfois on tâtonne, et parfois il y a un cri 
magnifique. D’où le crédo de l’association 
ECRIRE-S’ECRIRE-S’ECRIER. 
Par ailleurs, Il n’y a pas QuE l’écriture : il y 
a la mise en œuvre des parcours croisés 
avec d’autres expressions artistiques tels 
que la peinture, le collage, la photographie, 
la chorégraphie. 

En fin d’atelier, il y a toujours la réalisation 
d’un livre, d’un recueil du travail du groupe 
ou du travail personnel. L’illustration de 
l’article est le résultat d’un travail collectif 
ayant  pour  ligne  directrice  le  dixième 
arrondissement.

Contacts : L’Aire à Mots
99 Bd de Magenta, Paris 75010
Tél. : 01.47.70.78.18 
e-mail : laireamots@club-internet.fr 
site : www.aireamots.com

 

LES GESTES QuI SAuVENT 
enSeignéS DAnS LeS éCoLeS

L’association Formation secourisme Paris 10e 
est une jeune association qui regroupe des 
sapeurs pompiers. Leur objectif : former un 
maximum de personnes aux gestes de premiers 
secours, notamment les écoliers du 10e. 

Grâce au soutien actif de la Mairie et de Thierry 
Rousse inspecteur de l’education Nationale, 
l’association a déjà formée bénévolement 
près de 600 élèves d’écoles élémentaires 
et maternelles ainsi que  leurs instituteurs, 
directeurs et parents. 

Pour les maternelles, la formation dure 1 heure 
et consiste surtout à apprendre à signaler 
un accident : mémorisation des numéros de 
téléphone d’urgence, énonciation et description 
du lieu et du type d’accident... L’animation 
suscite beaucoup d’intérêt chez les enfants 
et  un  dialogue  s’instaure  vite  autour  des 
expériences des uns et des autres, brûlures, 
chutes...

Les élèves des écoles primaires passent quant 
à eux à la pratique. Ils suivent une formation 
de 3h dans le préau ou la salle de classe et 
apprennent à adopter les bons réflexes en 
cas d’accidents, qu’il s’agisse de malaises, 
d’accidents domestiques, d’accidents de la 
route... 
 
Des cours sont également dispensés dans une 
école d’infirmières du 10e ainsi qu’au personnel 
de la mairie qui est en contact permanent avec 
le  public,  notamment  pour  l’utilisation  des 
défibrillateurs.

 Particuliers, entreprises, associations,  
si vous êtes intéressés par ces  
formations, vous pouvez vous rendre  
sur le site internet de l’association  
> http://fsp10.free.fr  
ou les contacter directement :  
> par téléphone : 06.60.06.21.14 
> par mail : fsparis10@gmail.com

LA BOuTIQuE DE LA CRoix Rouge

des  chaussures...  Le 
lieu  accueille  tout  le 
monde  et  offre  une 
vraie mixité sociale. 

Toute la semaine, une 
partie des bénévoles 
dispense  également 
des cours d’alphabéti-
sation pour adultes.

Les cours sont organi-
sés de façon semes-
trielle, et environ 120 
personnes se présen-
tent à chaque session. 
Les cours sont repar-
tis en 5 niveaux et par 

A deux pas de la place Jacques Bonsergent, au 
40 de la rue Albert Thomas, se trouve le local 
de la délégation des 3e et 10e arrondissements 
de la Croix-Rouge : 300 m2 de bonne volonté et 
d’initiatives solidaires, animés par 5 salariés 
et 150 bénévoles.  

A première vue c’est une vesti-boutique très 
visitée, friperie vintage pour les uns, bouti-
que utile pour les autres, elle propose à très 
bas prix des vêtements de toutes sortes mais 
aussi des livres, de la vaisselle, des jouets, 

classes de 5/10 personnes. 

La  Croix-Rouge  organise  également  des 
maraudes : visites pédestres ou véhiculées 
auprès des personnes sans domicile fixe de 
l’arrondissement. Pour l’orientation ou un suivi 
plus spécifique, un partenariat efficace s’est 
tissé avec les autres structures sociales de 
l’arrondissement (l’Espace Solidarité Insertion 
Saint-Martin, le centre Beaurepaire, Aux cap-
tifs la libération, le CAMRES et le 115 - Samu 
Social de Paris...) 

7

Concernant la collecte de denrées alimen-
taires, un autre réseau s’est structuré, un 
réseau de commerçants de proximité, solide 
et efficace. 
Tel le boulanger qui leur offre son surplus jour-
nalier de pain. La collecte de denrées alimen-
taires auprès des particuliers se fait dans un 
Franprix dont le gérant, en contact régulier 
avec l’association, adapte ses commandes. 

En ce qui concerne les couvertures donnés 
aux personnes sans domicile fixe, les hôtels 
Ibis ont  pour habitude de céder leur stock de 
couvertures, renouvelé tous les 2 ans, mais 
ne pourront peut être plus le faire suite à 
l’achat de couettes pour remplacer les cou-
vertures. 

N’hésitez pas à pousser la porte du local, 
et à y déposer vos dons. Les besoins sont 
constants, notamment en vêtements chauds 
pour hommes. Mais attention, la Croix-Rouge 
reçoit toutes les semaines près de 3 tonnes 
de vêtements et en jette la moitié. 

Cela nécessite une gestion colossale, alors 
ne prenons pas la Croix rouge pour un dépo-
toir,  les  vêtements  doivent  être  propres  
et dignes. 

Dossier 

8

Pour vous aider à passer un bel été, la Ville de Paris, la Mairie du 10e et les associations (centres sociaux,  
centres d’animation, clubs de prévention, etc) ont mis en place tout un ensemble de dispositifs, en particulier 
destinés aux jeunes : centres de loisirs, activités sportives, sorties en plein air, spectacles de danse et de théâtre... 
Et la plupart de ces activités sont gratuites !
PARIS JEuNES 
VACAnCeS

LES CENTRES 
D’AniMATion

CENTRES  
SoCiAux

Paris Jeunes Vacances, c’est un coup de pouce 
pour partir en toute autonomie. 
Faute de moyens suffisants un tiers des jeunes 
Parisiens renoncent à partir en vacances. 
Le dispositif Paris Jeunes Vacances a été mis 
en place par la Mairie de Paris pour les aider  
à concrétiser leurs projets. 
A qui s’adresse Paris Jeunes Vacances ? 
Aux jeunes de 18 à 30 ans qui vivent à Paris.
sous quelle forme se présente cette aide ? 
un chéquier vacances de 150€.
Plus de renseignements : 39 75 ou 

www.mairie10.paris.fr

Aires 10 et Pari’s des Faubourgs, les deux 
centres sociaux du 10e, proposent des 
activités destinées aux enfants et aux 
familles de leur quartier qui ne partent pas 
en vacances. Il faut être adhérent du centre 
social.
Aires10 :
2, rue du Buisson Saint-Louis. 
Tél. 01 42 02 82 50 
Mail : aires10@aires10.net
Quartier Faubourg du Temple Hôpital Saint-Louis. 
Les activités sur la place du Buisson Saint-
Louis sont ouvertes à tous.

Pari’s des Faubourgs :
107 bis, rue du Faubourg Saint-Denis. 
Tél. 01 45 23 34 87 
Mail : schoiselat@leparisdesfaubourgs.net
Quartier Porte Saint-Denis Paradis.

Les 4 centres d’animation du 10e, gérés par  
le CRL10, proposent des activités tout l’été 
aux jeunes et moins jeunes. Tarifs en fonction 
du quotient familial, sur inscription dans  
la limite des places disponibles.
Programme complet disponible sur 
www.crl10.net

Centre d’animation Grange-aux-Belles : 
55, rue de la Grange aux Belles -
Tél. 01.42.03.40.78
espace Jemmapes : 
116, quai de Jemmapes 
Tél. 01.48.03.33.22
Centre d’animation Château Landon : 
31, rue du Château Landon 
Tél. 01.46.07.84.12
Le centre d’animation Jean Verdier, 
situé rue de Lancry, est fermé pour travaux.

CenTReS DE LOISIRS

CuLTuRe ET FêTE

Proposés  par  la  circonscription  des  affaires 
scolaires, ils sont ouverts à tous les enfants 
domiciliés ou scolarisés à Paris, à partir de 3 
ans  jusqu’à  la  date  anniversaire  de  leurs  14 
ans. Chaque jour, les enfants peuvent profiter 
d’un programme d’animations soigneusement 
mis au point : dessin, peinture, modelage, per-
les, théâtre, vidéo, chansons, contes, jeux de 
groupe, vélo... Les activités sont diverses de 
façon à ce que chaque enfant y trouve son in-
térêt. Ce programme s’intègre dans le projet 
éducatif de la Ville de Paris.

Les  pré-inscriptions  et  inscriptions  se  font 
sur le lieu du centre de loisirs que vous aurez 
choisi.
Documents à fournir : justificatif de domicile, 
livret de famille et justificatif de réduction de 
la Caisse des écoles.
Horaires :  8h20/9h  jusqu’à  18h/18h30,  du  6 
juillet au 31 août.
Renseignements : 39 75.
Tarifs : dégressifs (ceux de la Caisse des éco-
les).

CENTRES DE LoiSiRS Du 10e 

33, rue Vellefaux .....................................................................6-9 ans 
Tél. : 01.42.08.99.43

16 rue Vicq d’Azir ...........................................................10-14 ans
Tél. : 01.42.02.49.16

18 rue Vicq d’Azir ...................................................................3-5 ans
Tél. : 01.42.03.18.73

5-9 rue l’Hôpital St Louis ......................................6-14 ans
Tél. : 01.42.45.53.42

49 rue Louis Blanc .............................................................3-5 ans
Tél. : 01.44.72.93.17

49 rue Louis Blanc .........................................................6-14 ans
Tél. : 01.40.34.81.83

20, rue du Paradis ...............................................................3-5 ans
Tél. : 01.45.23.06.62

41 rue de Chabrol ..............................................................6-14 ans
Tél. : 01.44.83.82.00

Saint Lazare ...................................................................................3-5 ans
11, rue Léon Schwartzenberg
Tél. : 01.53.24.63.50

23 passage des Récollets ......................................3-5 ans
Tél. : 01.42.05.02.49

19 passage des Récollets ..................................6-14 ans
Tél. : 01.42.05.79.17

•  Du  3  au  5  juillet,  2e  édition  du  festival  de 
danse  « Tobina ».  Durant  ces  trois  journées, 
l’association organisatrice Ngamb’Art propose 
des  conférences  à  la  maison  des  associa-
tions, des stages au centre d’animation et un 
concours  de  danse  sur  le  TEP  de  la  Grange-
aux-Belles. 
Les  deux  compagnies  lauréates  seront  pro-
grammées  en  mairie  pour  le  mercredix  de  
l’art du 29 juillet. 
Rens. Tél. : 01 42 03 26 45 ou 
www.ngambart-cie.com 
 
• Les 13 et 14 juillet de 22h à 3h « le bal des 
pompiers » avec l’orchestre Karine Rockseller 
devant la caserne Château Landon (188 quai 
de Valmy)

• Du 17 août au 6 septembre, 10e édition du 
festival  les  « Tréteaux  nomades ».  Avec  la 
pièce « le pacte des fous » de Gilbert Bourébia 
dans  la  cour  du  conservatoire  Hector  Berlioz 
et  une  scène  ouverte  avec  de  nombreuses 
compagnies de théâtre amateur place Sainte-
Marthe. 
Renseignements : 
Tél. : 01.48.40.27.71 ou  
www.mysterebouffe.com

SpoRT

•  Festival les « Tréteaux nomades »

9

CeNTRe sPORTIF De LA  GRANGe-AUx-BeLLes 
•  du lundi au vendredi de 9h00 à 12h et de 14h à 17h  

– multisports – du lundi 6 juillet au vendredi 28 août ; 

•  avec l’association Club Recherche et Loisirs 10e  

du lundi au vendredi de 17h à 21h, les samedis de 15h à 21h  
et les dimanches de 14h à 18h – multisports – du vendredi  
3 juillet au lundi 31 août. 

TeRRAIN D’éDUCATION PhysIqUe VeRDUN 
•  avec l’association Racing Club Paris 10 du lundi au samedi de 15h00 à 20h00  

et les dimanches de 14h à 18h – multisports – du vendredi 03 juillet au lundi 31 août.

Renseignements : 
Romain Gron - Tél. : 06 78 46 69 80 ou 39 75

PARC DES SPORTS  
De MARViLLe

Dans le cadre du dispositif Ville Vie Vacances, la mairie 
du 10e met à disposition des centres sociaux et des 
clubs de prévention (Arc 75 et AJAM) près de 180 créneaux de 2 heures au Parc des sports 
interdépartementaux des sports de Paris Seine Saint-Denis.
Les jeunes sont accompagnés au Parc des sports par ces associations puis pris en charge par les 
animateurs sportifs. Au programme : du sport, du fun, de la natation, mais aussi, pour ceux qui le 
souhaitent, des ateliers écriture, lecture et dessin. 

Le 10e en mouvement

PETITE ENFANCE, 
RenConTRe FeSTiVe 
en MAiRie

Pour  la  deuxième  année  consécutive,  à 
l’occasion de la journée de la Petite Enfance, 
enfants, parents et personnels des crèches ont 
été invités en Mairie. 

La  journée  commença  par  une  matinée 
studieuse  durant  laquelle  Gilles  Coyer, 
ethnologue  et  psychologue,  évoqua  son 
expérience des différentes cultures et la façon 
dont  la  maternité  et  l’éducation  pouvaient 
être conçues sur des modes différents. Les 
échanges ont été vifs, drôle et enrichissants. 

Après  un  buffet  convivial,  l’après  midi  fût 
consacré  à  la  fête.  Les  puéricultrices  qui 
l’animèrent avaient mis leur énergie et leur 
passion à l’organiser. 
Elles ont fait montre de leur talent qui ravit 
les adultes autant que les enfants : chorale, 
marionnettes, contes, ateliers multiples... Il y 
en eut pour tous les goûts.  

10

CoMpTe-RenDu DE MANDAT

Le 2 avril, le conseil d’arrondissement s’est réuni en formation de CICA (Comité d’initiative et de 
consultation d’arrondissement) pour la 3e fois depuis les dernières élections municipales. Le 
thème : « un an après, le bilan de l’action municipale. »
Rémi Féraud a introduit la réunion en rappelant que l’équipe municipale s’était mise au travail 
avec enthousiasme et efficacité. 
Après un an, tous les projets ne sont évidemment pas encore réalisés. Certains engagements 
de campagne ont déjà été tenus, comme l’ouverture d’un kiosque à destination des exilés ou le 
renforcement des équipes de propreté. 
La crise économique et financière vient confirmer le choix qui a été fait de privilégier la solidarité, 
notamment dans un contexte de désengagement de l’état.
La parole a ensuite été donnée aux représentants associatifs et aux habitants pour une série de 
questions-réponses avec les élus. 
Le Compte-rendu complet est disponible sur le site www.mairie10.paris.fr

LE 10e PASSE  
Au DuRABLe  

En 2009, la Mairie du 10e s’est engagée pour la 
première fois dans l’organisation de la semaine 
du développement durable dans l’arrondisse-
ment. Le but : informer, sensibiliser et mettre 
en valeur les alternatives possibles pour un 
nouveau mode de vie, durable et responsable. 
22 actions déployées sur 7 jours par les ac-
teurs locaux, plus de 125 personnes mobilisés 
pour la mise en œuvre du programme et un 
succès public vérifié sur plusieurs jours. une 

mention spéciale à l’émouvante cérémonie 
de parrainage de la ruche d’abeilles du jardin 
Villemin en présence des élu-es et d’écoliers ! 
(photo ci-contre)
une réunion d’évaluation a eu lieu le samedi 6 
juin à l’initiative de Mehdi Guadi, conseiller délé-
gué au développement durable, avec le soutien 
technique de l’association pour la démocratie 
et l’éducation locale et sociale (ADELS). Des 
recommandations seront bientôt présentées 
pour la préparation de la deuxième édition l’an-
née prochaine. 
On compte sur vous !

Pour voir le programme de la première édition :
www.sdd10.com

Rue René BouLAngeR : LE NOuVEAu PLAN  
DE CIRCuLATION VALIDé PAR LES HABITANTS

Après une expérimentation qui a duré 6 mois, 
l’inversion du sens de la circulation dans la rue 
René Boulanger, entre le 
boulevard  Saint-Martin 
et la rue de Lancry, a été 
définitivement adoptée 
en avril dernier.

Le but est de lutter contre 
la  vitesse  excessive 
de  certains  véhicules 
et l’utilisation de la rue 
comme  voie  de  tran-
sit  entre  la  place  de  la  
République  et  la  porte 
Saint-Martin.

Cette décision est le fruit d’une concertation 
avec le Conseil de quartier et les habitants. A 
la fin de la période de 
6  mois,  un  question-
naire a été distribué à 
tous les habitants des 
rue  René  Boulanger, 
Bouchardon,  Cité  Ri-
verin, Taylor et Lancry 
(jusqu’au  boulevard 
Magenta)  afin  de  re-
cueillir  leur  avis  sur 
l’opportunité ou non de 
pérenniser ce nouveau 
plan de circulation.

noCeS De pLATine 
À LA MAIRIE Du 10e
70 ans de mariage, ça se fête ! 

Le  dimanche 31 mai dernier, Rémi Féraud a 
célébré les noces de platine de Monsieur et 
Madame Roger et Geneviève Delage.
 
une belle et longue histoire d’amour, et de 
fidélité au 10e arrondissement, où ils habitent 
depuis 50 ans !

Après  les  travaux  déjà 
réalisés  (pavage  de  la 
rue, élargissement des 
trottoirs),  cette  évolu-
tion  devrait  permettre 
à la rue René Boulanger 
de  justifier  pleinement 
son  appartenance  au  
Réseau Vert, reliant des quartiers de Paris  
par des rues réservées aux piétons et aux  
cyclistes.

•  Le questionnaire envoyé aux habitants.

Sur les 187 réponses 
reçues,  plus  de  48% 
étaient  en  faveur  du 
plan  de  circulation 
actuel, contre 29% pour 
un retour à la situation 
antérieure et 17% pour 
une autre solution.

La proposition adoptée est celle qui a recueilli  
le plus de suffrages, confirmant les études  
menées par les services de voirie.

11

uN PETIT COIN DE...
pARoDi

Le dimanche 17 mai, à l’initiative de l’association 
des commerçants du haut Faubourg Saint-
Martin et la librairie «la litote», la rue Alexandre 
Parodi s’est transformée, le temps d’un pique-
nique de quartier, en petit coin de paradis. 
Musique, bonne humeur, parasols, l’atmosphère 
était  à  la  fête,  même  si  le  soleil  s’est  fait 
désirer.
Cette première expérience mérite en tous cas 
d’être renouvelée l’année prochaine.

LE BRAILLE :  
LA pReuVe pAR 6

La Mairie du 10e a accueilli durant la dernière 
semaine de mai une exposition sur le braille et 
son inventeur Louis Braille, dont nous célébrons 
cette année le bicentenaire de la naissance.
Cette exposition a manifestement été un grand 
succès auprès des nombreux visiteurs qui ont 
pris le temps de découvrir dans le hall de la 

mairie un parcours à la fois didactique, vivant 
et accueillant. Ils ont ainsi eu l’opportunité de 
mieux apprécier la situation des personnes 
déficientes visuelles. 
Huit classes des écoles élémentaires du 10e 
ont bénéficié d’une visite guidée par M. Vincent 
Michel, président de la Fédération des Aveugles 
de France, et par la conceptrice de l’exposition, 
Mme Hoëlle Corvest.
www.cinal-dv2009.com

Tribunes politiques

12

groupe Socialiste et 
Radical de gauche
«  Pour un meilleur service  

de proximité aux Parisiens»

Afin de confier aux arrondissements des compétences et des 
responsabilités mieux adaptées à leurs missions locales, 
il convenait d’imaginer une nouvelle gouvernance, où les 
décisions se prennent davantage à proximité du terrain et 
des usagers.

Fruit d’un travail de concertation entrepris par Bertrand 
Delanoë,  une  nouvelle  phase  de  décentralisation  vient 
d’être adoptée par le Conseil de Paris. C’est une avancée 
démocratique majeure. Ce sera aussi le moyen d’une gestion 
de proximité plus efficace.

La mairie d’arrondissement est souvent la première porte 
à laquelle les citoyens viennent frapper. L’idée est donc de 
dépasser un certain centralisme, ancien dans l’organisation 
de la Ville de Paris, pour les sujets de nature exclusivement 
locale et les enjeux de proximité.  

L’entretien des équipements de proximité et de la voie 
publique,  l’animation  sociale,  sportive  et  culturelle  de 
l’arrondissement,  ou  bien  encore  les  subventions  aux 
associations locales relèveront dès 2011, de l’arbitrage direct 
des mairies d’arrondissements.

La réorganisation des procédures d’utilisation des équipe-
ments municipaux et de l’espace public viendra amplifier 
cette logique de décentralisation et de déconcentration. L’avis 
du Maire d’arrondissement sera systématiquement suivi 
en ce qui concerne l’occupation de l’espace public pour les 
manifestations d’intérêt local.

Les technologies de l’information et de la communication 
seront pleinement utilisées pour accompagner les mairies 
dans leurs nouvelles missions, et Internet mis à profit pour 
améliorer  la  transparence  démocratique.  Les  conseils 
d’arrondissement seront, par exemple, bientôt retransmis 
en direct en vidéo sur Internet.

Bien entendu, ces évolutions ne remettent pas en cause 
l’unité de notre capitale, seule garante de l’égalité de traite-
ment de tous les Parisiens et nécessaire à la mise en œuvre 
d’une action municipale cohérente sur l’ensemble de Paris.

groupe 
Communiste
« L’éveil à 2 ans en maternelle »

 Sous prétexte de développer l’accueil des enfants de 2 à  
3 ans, Nadine Morano, secrétaire d’Etat à la Famille, a décidé 
d’ouvrir ce qu’elle appelle des « jardins d’éveil » dès la 
prochaine rentrée.

Il s’agit de substituer à l’école maternelle gratuite, lieu 
d’éducation et d’apprentissage, originalité de notre système 
éducatif, un système de garde payant, non accessible à tous 
et se caractérisant par des exigences plus limitées. Toutes les 
études ont mis en évidence le bénéfice de cette scolarisation 
précoce sur le parcours scolaire des enfants, en particulier 
pour ceux issus d’un milieu socioculturel défavorisé. 
Or, ce dispositif contribuera à accélérer le recul de la scolari-
sation des enfants de 2 à 3 ans, alors qu’à peine 2% des petits 
parisiens de cette tranche d’âge sont scolarisés.

Nouvelle illustration du désengagement de l’Etat, la création 
de « jardins d’éveil » se traduira par un transfert de char-
ges sur les collectivités locales et les familles. Par la même 
occasion, l’Etat fera des économies de postes d’enseignants, 
quand il s’agirait d’en créer. En outre, les personnels de  
ces « jardins d’éveil » ne bénéficieront pas de la même 
qualification. 

Cette situation a amené les élus communistes de l’arrondis-
sement et ceux du Groupe communiste du conseil de Paris à 
déposer des vœux visant à refuser des structures de ce type 
qui utiliseraient des locaux municipaux ou scolaires.

Reprenant ce vœu, la majorité de gauche du Conseil de Paris 
s’est prononcée clairement pour ne pas s’engager dans cette 
voie. Les élus communistes se félicitent de ces prises de 
position. 

Par  ailleurs,  il  faut  maintenir  et  développer  un  accueil  
diversifié de qualité des petits parisiens. Les crèches, les 
haltes-garderies et les jardins maternels municipaux sont 
des modes d’accueil demandés. A ce sujet, des interrogations  
restent en suspens : une partie du vœu des élus communis-
tes dénonçant un projet de décret en préparation autorisant 
le dépassement du taux d’occupation des crèches de 20%  
(au lieu de 10% actuellement) n’a pas été retenu.

Les élus communistes appellent donc à rester vigilants.

eric ALgRAin, Adjoint au Maire du 10e  
Chargé de la démocratie locale, de la vie associative
et des personnes en situation de handicap

Alain LHoSTiS, Conseiller de paris
Marie Thérèse eYCHART, Adjointe au Maire du 10e

groupe
des Verts
« Demain l’école ? »

A la veille des vacances scolaires tant attendues par tous, 
nous devrions nous réjouir de la perspective de ce repos 
bien mérité pour les élèves et leurs enseignants... pourtant 
derrière cette réjouissante perspective pointe l’inquiétude 
d’une école délaissée, malmenée par nos dirigeants. Cette 
veille de congés laisse un goût amer aux parents et au corps 
enseignant.

Les incessantes attaques menées par le Gouvernement 
contre le service public de l’Education, de l’école maternelle 
à l’enseignement supérieur, n’ont eu de cesse de remettre 
profondément en cause le principe d’éducation pour tous.
Sous couvert de combattre l’échec scolaire, d’augmenter 
l’accueil des tout-petits, de renforcer la qualité de la recherche 
et de l’enseignement supérieur, le Gouvernement fragilise et 
menace les principes de l’Ecole publique laïque, gratuite et 
républicaine. 

Les récentes déclarations du ministre de l’éducation nationale, 
Xavier Darcos, sur l’insécurité dans les établissements 
scolaires (installation de portiques de sécurités à l’entrée 
des écoles, mise en place de caméra de vidéo-surveillance, 
autorisation de fouilles des élèves...) nous fait froid dans 
le dos !

Quelle école voulons-nous ? une école forteresse, qui écarte 
les plus fragiles, qui se joue des inégalités sociales ou une 
école ouverte sur la cité, une école qui apprend en prenant 
en compte les différences, une école qui soutient ceux qui 
en ont le plus besoin. 

Quelle insécurité voulons nous combattre ? Car de violences, 
celle de l’exclusion par le savoir est l’une des plus radicales. 
Alors oui, nous continuerons à clamer qu’une politique de 
prévention de la violence passe par l’accès au savoir, l’accès 
aux mêmes droits, aux mêmes choix. Cette politique de 
prévention ne pourra se faire sans personnels qualifiés dans 
les établissements, sans une mobilisation de notre société 
dans son ensemble.

groupe uMp et 
gauche Moderne
« Le Grand Paris : une urgence !»

Avant même le déclenchement de la crise économique qui 
nous frappe, le Grand Paris était une bonne idée. 
Sa réalisation devient aujourd’hui indispensable au maintien  
de notre niveau de vie. Car, dans un monde urbanisé et une  
économie fondée sur l’innovation, la connaissance et les 
réseaux, les métropoles économiques seront les fers de  
lance du retour de la croissance. 

S’il y a un sujet sur lequel les élus devraient oublier la défense 
de leurs prés carrés, c’est bien celui-là. Aucun des problèmes 
auxquels Paris est confronté ne peut, aujourd’hui, trouver de 
solution à l’intérieur du Périphérique. 

Le logement trop cher dans une ville dense, la fuite des entre-
prises en quête d’espace, les transports congestionnés et qui 
exigent des investissements massifs, une université à l’étroit, 
une politique culturelle qui tend se résumer à des illuminations 
de façade et de l’animation pseudo-balnéaire et qui néglige la 
création populaire : Paris n’est déjà plus dans Paris. 

Si notre ville s’enferme dans sa frontière de 1860 et dans la 
politique menée depuis 2001, elle déclinera inexorablement. 

Car l’ectoplasmique syndicat « Paris Métropole », vanté par 
Bertrand Delanoë et qui ne peut prendre de décisions qu’à 
l’unanimité, c’est-à-dire jamais dès qu’un sujet fâche, ne suffira 
évidemment pas à la tâche. 
Le projet gouvernemental de création d’une rocade par métro 
automatique reliant La Défense, Roissy, Saclay et Orly est en 
revanche une initiative concrète et de grande ampleur. 

Mais il faut comprendre que, si Paris ne suit pas le mouvement 
et n’est pas plus dynamique dans ses propositions, notre ville 
court le risque d’être contournée par les forces vives de notre 
région. 
En voyant à quel type de réticence se heurte le Grand Paris, on 
se dit en tout cas que l’idée est bonne et qu’il faut la défendre 
haut et fort.

Les éluEs Verts continueront à se battre aux côtés de celles 
et ceux qui croient encore à une école pour tous !

 

Véronique DuBARRY, Adjointe au Maire de paris,
Chargée des personnes en situation de handicap,  
Déléguée au Maire du 10e à la prévention,  
la sécurité et aux sports
Mehdi guADi, Conseiller d’arrondissement
Chargé de l’Urbanisme, du Développement durable  
et de l’economie sociale et solidaire

Serge FeDeRBuSCH, Conseiller du 10e
(Gauche Moderne)
Président de l’association Vigilance-République

13

L’association Co-Arter, qui anime le Théâtre de 
Verre, vise à réunir créateurs et spectateurs 
dans des espaces ouverts, véritables pôles 
culturels articulés autour d’un quartier. 
Elargissant la pratique de l’art, dans un esprit 
citoyen et populaire, Co-Arter organise des 
manifestations à taille humaine, favorisant la 
connaissance, l’échange, le développement 
et les recherches artistiques.

L’association Co-Arter est particulièrement 
reconnue pour la réalisation d’actions-ins-
tallations performances collectives offrant à 
voir la création dans tout son processus, de la 
préparation à la démonstration au cœur d’un 
public d’une grande mixité. Toutes les discipli-
nes y sont représentées et articulées. Cette 
rencontre donne forme à une œuvre globale.

L’association propose depuis son installation 
dans le 10e arrondissement diverses activités :
•  des cours / ateliers hebdomadaires : 
langues étrangères, lecture, écriture,  
arts plastiques, danse, musique ;

•  des spectacles : lectures littéraires et 

poétiques, danse, théâtre, concerts, 
projections de films, cirque, marionnettes

•  des résidences de création  

de spectacle vivant ;

•  des expositions ;
• des ateliers de création ;
• des conférences-débats.

•  Exposition « Munificence » en Mairie du 10e 

•  Impasse Bonne Nouvelle

Véritable figure du milieu alternatif parisien,  
Co-Arter compte plus de 12 000 adhérents, des 
hommes et des femmes de tous univers et de 
toutes classes sociales.
Le soutien de la Ville de Paris et de la Mairie du 
10e arrondissement a contribué à la réalisation 
de 2 événements majeurs : l’installation/perfor-
mance « Visible-Invisible » dans le cadre de la 
Nuit Blanche 2008, permettant à plus de 700 
personnes de découvrir le Théâtre de Verre, 
et l’installation/performance «Munificence» 
réalisée dans le hall d’honneur de la Mairie du 
10e du 21 avril au 15 mai 2009 et ponctuée de 
performances. 

Culture

14

•  Installation rue de l’Echiquier

Le Théâtre de Verre est une initiative de Luis 
Pasina, originaire d’uruguay, réfugié politique 
et plasticien squatteur. Dans les années 80, il 
quitte son pays pour s’installer en France et 
s’engage dans la mouvance des squats artis-
tiques de Paris.

En 1997, dans la continuité de ses convictions, 
il créé l’association Co-Arter pour permettre aux 
artistes squatteurs d’ « Arter ensemble ».
Le 30 mars 2003, l’association s’installe dans 
l’ancienne vitrerie miroiterie de l’impasse Bar-
rier, dans le 12e arrondissement. Le lieu est 
aussitôt rebaptisé « Théâtre de Verre », ce 
nom désignera dès lors chaque espace investi 
provisoirement par le collectif.
En 2004, le Théâtre de Verre s’installe dans les 
halles SERNAM situées 25/27 rue de l’Echiquier, 
dans le 10e arrondissement.
En 2008, la Ville de Paris reconnaissant l’utilité 
sociale et culturelle de l’association décide de 
mettre à sa disposition l’immeuble du 5 impasse 
Bonne Nouvelle.

portrait

Dans ce numéro, nous  
sommes allés à la rencontre  
de deux personnes que  
les touristes qui déambulent  
dans l’arrondissement 
connaissent probablement 
 mieux que ceux qui y habitent. 

Joseph Tomasi et Guillaume 
Potignon sont les éclusiers  
du Canal Saint-Martin.

Les hommes du Canal 
VEILLENT...

Depuis 20 ans en poste dans l’arrondissement, 
Joseph est toujours aussi passionné par son 
métier. Il est arrivé juste après la semi automa-
tisation des écluses, ce qui ne l’a pas empêché 
dans le passé de devoir actionner manuelle-
ment, à la manivelle, de nombreuses ouvertu-
res ou fermetures d’écluses ! 
Ce qui le rend heureux dans son métier ? Le 
contact humain avec les capitaines des bateaux 
de croisière, mais aussi les bateliers ou les  
navigateurs de plaisance. 
Il faut dire que par beau temps, parfois, c’est 
plus de 20 bateaux qui passent par jour. 
Et le ballet des écluses qui démarre à 8 heures 
s’achève à 23h30, de la mi-mars à la mi-octobre 
et à 20h le reste de l’année.

Aux dires de Guillaume, la qualité première de 
l’éclusier c’est la précision. 
Les ponts tournants obligent à une grande 
vigilance à la descente des barrières. Il faut 
s’assurer que personne ne se soit aventuré sous 
les ponts, même si les abords sont interdits et 
difficiles d’accès. 
Au quotidien, il faut encore relever les flux, 
veiller à ce que le niveau d’eau reste constant 
entre deux barrages et facturer chaque passage 
aux capitaines de vaisseaux. En 12 ans de tra-
vail, il peut en raconter des anecdotes. Outre les 
caddies et autres ustensiles qui rouillent par le 
fond, la mode est maintenant à la récupération 

des « Vélibs ». Sans compter les «calibres» que 
la police récupère lors de fréquents exercices 
de plongée. 

15

Plus conventionnellement, le canal fait aussi 
le bonheur des pécheurs à la ligne. Comme  
partout il faut un permis, mais les prises sont 
surprenantes et abondantes. Il n’est pas rare de 
ferrer des carpes, des perches, et les anguilles 
pullulent dans les eaux du dixième. 

A voir les bateaux passer, nos éclusiers sont 
bien placés pour témoigner des transforma-
tions du quartier. 
Il y a dix ans encore, les péniches qui navi-
guaient sur le canal s’arrêtaient pour charger 
ou décharger dans les nombreux entrepôts  
installés sur les berges. Depuis que ceux-ci ont 
été transformés en immeubles résidentiels, 
le lien qui unissait éclusiers et mariniers s’est 
délité. 

N’en reste pas moins l’essentiel, une respon-
sabilité active afin de gérer la dénivellation  
de 24 mètres entre Saint-Denis et le bassin de 
l’arsenal à Bastille. un niveau d’eau mal maîtrisé 
entraînerait des inondations dans les caves en 
bordure du canal... mais les hommes du Canal 
veillent, 7 jours sur 7, tout au long de l’année, 
excepté le jour de Noël et celui du Nouvel An, 
deux jours de repos bien mérités.

Histoire et Vies du 10e

16

De L’HoSpiCe 
DeS quARAnTe VieiLLARDS  
À L’HÔPITAL FERNAND-WIDAL

En 1653, un don anonyme permit à Vincent de 
Paul de fonder un hospice en haut du faubourg 
Saint-Laurent  (aujourd’hui  Saint-Martin),  au 
débouché de l’actuelle impasse Boutron. Cet 
Hospice du Saint-Nom de Jésus était destiné à 
accueillir quarante pauvres (d’où l’appellation 
populaire), vingt femmes et vingt hommes de 
plus de 60 ans, sans ressources, jusqu’à la fin de 
leurs jours. Les deux sexes étaient soigneusement 
séparés, sauf aux repas et offices religieux, mais 
ils ne pouvaient même pas se voir. Les services 
étaient rendus par des Filles de la Charité dont 
l’ordre venait d’être créé par M. Vincent. L’entretien 
de la fondation était assuré par la Foire Saint-
Laurent.
Ainsi débutait l’aventure d’un établissement qui, 
après bien des vicissitudes, finira en Hôpital 
Fernand-Widal.

La misère qui affligeait la France à la fin du XVIIe 
siècle amena à Paris beaucoup de provinciaux, 
paysans, petits artisans ruinés et vieillards à la 
recherche de moyens de subsistance. L’hospice 
dut être agrandi et en 1789, il abritait plus de cent 
pensionnaires. 
En 1790, la Constituante chassa les sœurs et 
ferma l’établissement. On recasa les pensionnaires 
femmes aux Incurables de la rue de Sèvres et 
les hommes au Couvent des Récollets. L’église 
Saint-Laurent devint le temple de la Vieillesse et 
les théophilantropes firent défiler nos vieillards 
dans des toges extravagantes et couronnés 
de feuillages à la grande joie des citoyens du 
quartier.
Les bâtiments de l’hospice ne restèrent pas 
longtemps inoccupés ; en 1802, ils furent affectés 
à un hôpital qui prit le nom de Maison municipale 
de Santé laquelle comptait quatre-vingt-huit lits, 
en chambres individuelles ou en petits dortoirs. 
Le séjour était payant. Le premier médecin fut 
Antoine Dubois, chirurgien qui devint célèbre 
lorsqu’il accoucha l’impératrice Marie-Louise. 
C’est de ce moment-là qu’on prit l’habitude de parler 
de la Maison Dubois. Celle-ci devint insuffisante 
devant l’afflux des patients, qu’Antoine Dubois 
soignait gratuitement, aussi décida-t-on de la 

transférer dans la maison-mère des Filles de la 
Charité au faubourg Saint-Denis. 

Au moment des Trois Glorieuses, Paul Dubois 
succéda à son père et devint à son tour célèbre en 
accouchant l’impératrice Eugénie. Balzac évoque 
la Maison à cette époque dans La Rabouilleuse, 
celle-ci étant « atteinte d’une maladie que l’on 
croyait perdue (la syphilis) et qui mourut d’une 
opération parfaitement réussie ».

Avec  le  Second  Empire,  la  physionomie  du 
quartier changea, il s’industrialisait. La Maison 
reçut alors la petite bourgeoisie et des artistes 
de  Montmartre,  cependant  que  Lariboisière 
recevait employés et ouvriers. un des médecins, 
Eugène Cazalis reste célèbre pour avoir émis 
l’adage historique : « On a l’âge de ses artères ». 
Les travaux du préfet Haussmann amenant la 
destruction des bâtiments, il fallut construire 
un hôpital neuf (de trois cents lits), celui que 
nous voyons aujourd’hui, en haut du faubourg 
Saint-Denis,  disposant  de  vastes  et  beaux 
jardins. L’inauguration eut lieu en 1858. Les soins 
limitaient la mortalité à 10% en chirurgie et 20% en 
médecine. L’écrivain Henri Murger vint y mourir 
en faisant de l’humour noir : « Je suis à la Maison 
Dubois dont on fait les cercueils ». En plus des lits 
d’aigus, il y avait une maison de retraite.

A  partit  de  1923,  la  Maison  fonctionna 
essentiellement en maison de retraite. C’est 
en 1940 qu’il redevint partiellement un hôpital 
avec deux services réputés de médecine et un 
de chirurgie. 
Celui-ci prit le nom de Fernand Widal, un des 
praticiens ayant exercé à la Maison Dubois en 
1958. Trois ans plus tard il passa définitivement 
sous la houlette de l’Assistance publique qui 
l’aménagea progressivement en hôpital d’aigus 
et maison de moyen et long séjour. 

Actuellement,  l’hôpital  abrite  des  services 
de  gérontologie,  de  médecine  physique  et 
réadaptation, de médecine interne à orientation 
toxicologique  et  de  psychiatrie,  plus  les 

consultations y attenant. Son centre de pharmaco 
et  toxico-vigilance  (centre  anti-poison)  est 
particulièrement réputé.

Aujourd’hui avec son service de gérontologie, 
l’hôpital  Fernand-Widal  a  retrouvé  une  des 
fonctions premières de l’hospice des 40 vieillards 
puis de la Maison Dubois : l’accueil des personnes 
âgées.

Pr. Jean-Paul Martineaud



HTTPS://WWW.API-SITE.PARIS.FR/MAIRIES/PUBLIC/ASSETS/2017%2F7%2FINFOS%20DU%2010E%20-%20N%C2%B05%20-%20OCTOBRE%202009.PDF
N° 05 - octobre 2009

Les Infos du 

Dossier
LE QUARTIER 
bARbèS CHANGE

SOMMAIRE

P4

Conseil de la Citoyenneté
Tous résidents, tous citoyens

P11

Voirie
Retour sur les travaux de l’été

P6

Associations
Inscrivez-vous sur SIMPA !

P14

Culture
Les pratiques amateurs

www.mairie10.paris.fr

Ma mairie
www.mairie10.paris.fr

> LA MAIRIE DU 10e
72, rue du Faubourg Saint-Martin 
75475 Paris Cedex 10
www.mairie10.paris.fr

L’entrée des personnes à mobilité 
réduite se fait par le 1, rue Pierre Bullet.
  

> HoRAIRES D’oUvERTURE
Lundi - Vendredi : 8h30 à 17h.
Jeudi : 8h30 à 19h30.
Samedi : 9h à 12h30.
Services ouverts le samedi : célébrations 
des mariages, déclarations de naissance et 
décès, délivrance des actes de naissance, 
mariages et décès.

2

> ACCUEIL - INfoRMATIoN 
Tél. : 01.53.72.11.42
Rez-de-chaussée, côté escalier B.

> SECRéTARIAT DES éLUS 
Tél. : 01.53.72.10.00
2e étage, escalier B.

> ANTENNE DE PoLICE 
1, rue Hittorf - 75010 Paris
Tél. : 01.58.80.80.80
Ouverture : du lundi au vendredi, 
de 8h30 à 16h.
Le jeudi de 10h30 à 19h.

> bIbLIoTHèQUE 
4e étage, escalier B, fond du couloir.
Tél. : 01.53.72.11.75 
Fax : 01.53.72.12.28 
Mardi, mercredi et vendredi : 10h à 18h. 
Jeudi : 14h à 19h.
Samedi : 9h30 à 12h30.

> DéMoCRATIE LoCALE 
Conseils de quartier : 01.53.72.10.77
Conseil de la Jeunesse : 01.53.72.10.74

PERMANENCES 

> RéSEAU éDUCATIoN SANS fRoNTIèRES
Aide pour les démarches des  
personnes sans titre de séjour.
Le jeudi de 17h à 19h, sans rendez-vous.
Espace Hittorf. 

>  E.D.I.f.  

(Energies Durables en Ile-de-France, Conseil  
aux particuliers sur les économies d’énergie) 

Le premier lundi du mois de 11h à 13h,  
sans rendez-vous. 
Salle Démocratie Locale.

>  CAfAC (Confédération des Associations et 

Fédérations des Anciens Combattants du 10e)

Tous les jours de 9h à 9h30.  
Espace Hittorf.

>  A.D.I.L (Association Départementale 

d’Information sur le Logement) 
Sur rendez-vous pris à l’accueil.
Espace Hittorf.

> AIDE AUx DéMARCHES ADMINISTRATIvES 
Espace Hittorf,  
rez-de-chaussée, côté escalier B.
Du lundi au vendredi 
de 8h30 à 12h30, sans rendez-vous, 
et de 14h à 16h, avec rendez-vous.
Le mercredi toute la journée sur rendez-vous. 

> CoNCILIATEURS DE jUSTICE
Mercredi de 14h à 17h : Madame Viala,
sans rendez-vous.
Mardi de 14h30 à 16h : Monsieur Colas,
sur rendez-vous au 01.53.72.11.42

> CoNSEILLER fISCAL
Questions concernant les impôts locaux.
Lundi de 16h à 17h, sur rendez-vous.
Espace Hittorf.

> PACT DE PARIS (Amélioration de l’habitat) 
Vendredi de 9h à 12h, sur rendez-vous. 
Tél. : 01.42.66.35.98.  Espace Hittorf.

>  MIRP  

(Mission dans l’Industrie de la Régie Parisienne) 

Aide à la rédaction de CV et de lettres de 
motivation. 
Mardi de 9h à 13h, sur rendez-vous pris  
à l’accueil ou au 01.53.72.11.42.
Espace Hittorf.

> PôLE INSERTIoN 10e
Le lundi de 13h à 17h,  
sur rendez-vous pris à l’accueil. 
Espace Hittorf.

> P.I.v.o.D. (Aide à la création d’entreprises) 
Jeudi de 9h30 à 12h, sans rendez-vous.
Espace Hittorf.

>  ASSoCIATIoN DE SoUTIEN AUx fAMILLES 

ToUCHéES PAR LA MALADIE D’ALzHEIMER 
Le premier vendredi du mois : de 10h à 12h, 
sur rendez-vous au 01.46.47.79.61.
Espace Hittorf.

>  ANDEvA (Association Nationale de  
Défense des Victimes de l’Amiante)

Le premier mercredi du mois  
de 17h à 19h, sans rendez-vous.
Salle Démocratie Locale.

>  A.T.f (Association des Tunisiens en France) 
Mercredi de 9h30 à 12h, sans rendez-vous.
Espace Hittorff.

> AvoCAT 
Vendredi de 16h30 à 19h15  
(sauf vacances scolaires), sur rendez-vous 
au 01.53.72.11.42, le matin même à partir  
de 8h30.  Espace Hittorf.

Les INFOs DU 10e

Directeur de la publication : Rémi Féraud.
Rédaction : Milena Malenic, Xavier Simonin  
Tél. : 01.53.72.10.00
Ont collaboré à ce numéro : Gilles Bayart,  
Nicolas Beauvisage, Elisabeth Carteron,  
Patrick Bousquet, Julia Perret, Sylvie Scherer.
Crédits photographiques : Michel Tiard, 
Gilles Bayart, Philippe Pumain - Art graphique et 
patrimoine 
Réalisation : Agence Bolivie.  
Impression : Imprimerie Morault.
Journal municipal trimestriel, imprimé  
à 60 000 exemplaires sur papier recyclé. 
Distribution : Adrexo.

>  bUREAU MUNICIPAL D’INfoRMATIoN  

SUR LE LoGEMENT
Lundi : 9h30 à 13h.
Jeudi : 14h à 19h.
Vendredi : 13h à 17h.
4e étage, escalier B.
Retrouvez ce journal sur le site de la Mairie du 10e,  
en version consultable, téléchargeable et audio : www.mairie10.paris.fr

L’édito du Maire

Madame, Monsieur,

Madame, Monsieur,
 
Depuis la fermeture du centre de Sangatte fin 2002, de 
nombreux exilés, pour la plupart afghans, errent dans 
les rues et squares du 10e. Certains sont en attente 
d’un passage vers l’Angleterre ou les pays scandinaves, 
d’autres, souhaitant demeurer en France, ont déposé 
quand ils le pouvaient une demande d’asile dans notre 
pays.
 
Depuis le début, nous avons régulièrement interpellé 
le gouvernement sur leur sort, demandant que des places d’hébergement 
supplémentaires soient créées.  Les ministres changent, mais la réponse 
à nos interpellations reste la même : une fin de non-recevoir.
 
Au mois d’août, j’ai pris mes responsabilités et mis fin à l’occupation 
nocturne du jardin Villemin par les exilés. Cette mesure était devenue 
nécessaire pour l’hygiène et la sécurité de tous, y compris des migrants :  
un jardin public ne peut constituer un hébergement décent pour qui que 
ce soit.
 
C’est à l’Etat de trouver des solutions à cette situation, qui est de sa 
responsabilité.
 
Certes, il est important de démanteler les filières d’immigration 
clandestine et de poursuivre les passeurs qui s’enrichissent sur le dos 
des exilés. Mais, dans le 10e arrondissement, il faut aussi faire face à une 
urgence sanitaire et sociale et ce ne sont pas les opérations menées 
récemment à Calais, mal préparées et effectuées au mépris des droits 
les plus élémentaires, qui permettront d’y répondre.
 
C’est enfin la politique d’asile actuelle qui est en cause : le gouvernement 
doit cesser de se réfugier derrière les règlements européens pour rejeter 
sur d’autres pays ses responsabilités. On ne peut pas d’un côté participer 
à la guerre en Afghanistan et de l’autre refuser d’examiner les demandes 
d’asile des jeunes Afghans qui fuient les persécutions.
 
Je continuerai à m’opposer à cette politique d’abandon des réfugiés, qui 
n’est pas digne de la France, et à faire mon possible afin de trouver des 
solutions concrètes pour le 10e arrondissement.

Rémi féraud
Maire du 10e arrondissement

3

...
C’est à l’Etat de trouver des  
solutions à cette situation, qui 
est de sa responsabilité.
...
Dans le 10e arrondissement, 
il faut aussi faire face à une 
urgence sanitaire et sociale et 
ce ne sont pas les opérations 
menées récemment à Calais, 
mal préparées et effectuées 
au mépris des droits les plus 
élémentaires, qui permettront 
d’y répondre.
...

Démocratie locale

LE CONSEIL DE LA CITOyENNETé DU 10e, 
Tous résidents,tous citoyens !

«Ensemble,  nous  sommes  le  10e»  a  pour  objet  de  favoriser  la 
participation de tous les habitants du 10e arrondissement, français 
et étrangers, à la vie sociale, culturelle et politique de l’arrondissement. 
L’association contribue au renforcement de la démocratie locale et à 
l’exercice de la citoyenneté. 
Elle a organisé dans l’arrondissement les opérations de Votation 
citoyenne,  initiées  par  la  Ligue  des  droits  de  l’Homme,  afin  de 
promouvoir le droit de vote et l’éligibilité de tous les résidents aux 
élections locales, français et étrangers, citoyens de l’Union européenne 
ou non. 

C’est pourquoi «Ensemble, nous sommes le 10e» a accepté de 
participer à la mise en œuvre d’un conseil de la citoyenneté du 10e. 
Ce conseil sera une instance de discussion et de propositions qui 
donnera la parole aux Parisiens du 10e non ressortissants d’un pays 
de l’Union européenne.

4

Etre citoyen c’est appartenir à une communauté de destin, c’est vouloir 
vivre ensemble, c’est participer à la vie de la cité, c’est s’impliquer dans 
la pratique de la démocratie locale. Le Conseil de la citoyenneté du 
10e a pour but d’améliorer la vie des étrangers à Paris. 

Pour cela, il pourrait s’organiser autour des objectifs suivants :

• la participation à la vie de la cité,
• l’intégration des populations d’origine étrangère,
• la prise en compte des besoins des populations d’origine étrangère 
dans les politiques locales,
• la promotion du droit de vote aux élections locales. 

Il pourra aussi être un lieu d’initiative pour l’organisation d’événements 
en  lien  avec  les  autres  instances  de  démocratie  locale  et  les 
associations du 10e arrondissement.
Si vous êtes ressortissant-e extracommunautaire (citoyen d’un pays 
non membre de la Communauté européenne), habitant le 10e et âgé-e 
de 16 ans et plus, et que vous souhaitez vous impliquer au sein du 
conseil de la citoyenneté du 10e et/ou de votre conseil de quartier, 

• il vous suffit de compléter la fiche de candidature à télécharger 
sur le site Internet : http://ensemble10.free.fr/discuss.htm
• et de l’envoyer ou de la déposer avant le 27 novembre 2009 à :
Ensemble, nous sommes le 10e 
Mairie du 10e
72, rue du Faubourg Saint-Martin

Sylvie SCHERER, 
Présidente d’Ensemble nous sommes le 10e

jARDIN CoLLECTIf 
PARTAGé PROVISOIRE 
EXPéRIMENTAL 
VICTOR SCHOELCHER

Jardins et PLU’s expérimente une végétalisation 
provisoire, prépare le cahier des charges pour la 
future place du village de notre quartier, devant 
le square Alban Satragne.

Trois dimensions : le cahier de liaison pour la 
conception, le terrain pour la réalisation et le 
site internet pour la collection d’information, la 
mémoire et l’analyse. C’est un pari sur le vivre 
ensemble. Le croisement des projets forme 
le plan d’ensemble, dans l’espace, le temps 
et la concertation. Beaucoup de motivation et 
de savoir-faire : agronomes, architectes, artistes,  
curieux,  enfants,  ingénieurs,  instituteurs,  
journalistes, parents, paysagistes, photographes, 
urbanistes, webmasters... 

40 adhérents, 80 potentiels, 15 projets, 20 en 
devenir, 40 tapis entamés, 50 en attente...

Gilles BAYART président de l’association 
Jardins et PLU’s, 
22 bis rue de Paradis 75010 Paris 
01 45 23 42 45
jardinsetplus@wanadoo.fr

PARTICIPEz AU CoNSEIL 
DE LA JEUNESSE DU 10e 
ARRONDISSEMENT

Vous avez entre 13 et 25 ans ? Venez échanger, vous impliquer dans la vie de 
votre arrondissement, dialoguer avec les élus et monter des projets citoyens  
(environnement, culture, santé...) avec le conseil de la jeunesse.

Le Conseil de la Jeunesse du 10e est un espace ouvert à 
tous les jeunes qui habitent, étudient ou travaillent dans 
l’arrondissement. Toutes vos propositions, suggestions, 
idées sont les bienvenues, la porte du Conseil de la 
Jeunesse vous est grande ouverte !

N’hésitez plus, envoyez un mail à conseil.jeunesse10@paris.fr 
ou appelez le 01 53 17 34 55

Plus d’info sur ww.cpj.paris.fr
 

QUARTIER  
SAINT-LOUIS – FAUBOURG DU TEMPLE :  
APPEL à PRojETS

5

Vous avez des idées, des envies pour notre quartier alors,  
pensons-le ensemble !

Dans le cadre du budget d’investissement alloué par la Ville de 
Paris aux Conseils de quartier, l’équipe d’animation du Conseil 
de quartier Saint-Louis - Faubourg du Temple a décidé de lancer 
un appel à projets à ses habitants : planter un arbre, installer un 
banc, du mobilier urbain, végétaliser un mur ou investir dans un 
équipement correspondant à un projet de quartier.

• Exemple de projet mené par le Conseil de quartier : 
Concertation sur l’aménagement et la plantation d’un arbre 
au carrefour Alibert/Bichat. 

Pour Anna Roiné, membre de l’équipe d’animation du Conseil 
de quartier, « cet appel à projets a pour ambition de permettre 
aux habitants d’influer sur le développement du quartier et de  
proposer des idées sans pour autant s’investir outre mesure 
dans le Conseil de quartier. Bien entendu, toute l’équipe d’anima-
tion apportera son soutien à la mise en oeuvre des projets. »

Il faut que le projet concerne ce quartier et que vous habitiez ou 
travailliez dans le quartier. L’investissement doit correspondre 
à l’acquisition de biens d’équipement destinés à produire des 
services pour la collectivité. Si ces conditions sont réunies alors 
envoyez votre projet afin de le proposer à l’équipe d’anima-
tion.

Clôture de l’appel pour cette année : le 31 octobre 2009.

CQ Saint-Louis – Faubourg du Temple
bureau des Conseils de quartier
Mairie du 10e
72 rue du faubourg Saint-Martin
75010 Paris

ou par courriel à stlouis_fbgdutemple@cqparis10.org

Plus d’infos sur 
www.cqparis.fr  ou  contacter  l’Equipe  Démocratie  Locale  
au 01 53 72 10 78

vie des associations du 10e

ASSOCIATIONS, 
inscrivez-vous sur SIMPA !

Simpa, l’annuaire en ligne des associations. 
Toutes les associations parisiennes sont invitées à s’inscrire gratuitement sur Simpa, le nouvel annuaire des associations qui 
sera publié fin juin 2010 sur Paris.fr et sur les sites des mairies d’arrondissement.

6

Pourquoi vous inscrire sur 
SIMPA : 
C’est un moyen simple et pratique pour vous 
faire connaître. Vous pouvez créer une page 
aux couleurs de votre association avec le 
descriptif de votre activité et l’illustration 
de votre choix. C’est un outil pratique pour 
les  démarches  administratives  de  votre  
structure  associative.  Et  pour  accéder 
ainsi aux services ou aux « télé services »  
proposés par la Ville (demande de créneaux 
sportifs par exemple), et, dès la fin de l’année 
vous pourrez déposer depuis chez vous votre 
demande de subvention. 

Inscrivez-vous en trois clics :  

1 / Allez sur le site Internet de la Ville de Paris 
ou de la mairie du 10e.  
2 / Cliquez sur la rubrique « vie associative »,
3/ Choisissez la rubrique « SIMPA, Démarches 
en ligne » 

• Indiquez vos coordonnées ;
• Transmettez sous forme numérisée les  
3 documents habituels (déclaration à la 
Préfecture, copie de la publication au jour-
nal officiel, et statuts signés). 

Si  vous  ne  possédez  pas  de  scanner, 
vous pouvez vous rendre à la maison des  
associations. 

Toutes les informations 
nécessaires 
www.mairie10.paris.fr
www.associations.paris.fr 
ou à la Maison des Associations du 10e 
206 Quai de Valmy / ouverte du mardi au 
samedi. 
Tél. : 01 40 38 80 70 
maison.asso.10@paris.fr  

SIMPA,

tellement plus qu'un annuaire,

tellement mieux pour votre association
Offrez-vous Paris.fr et les sites d'arrondissement, c'est gratuit 

A

P

M

i
s

r
f
.

o
e
m
o
c
.
w
w
w

M
O
C

Toute l'info sur la ville !

*Coût d’un appel local à partir d’un poste fixe sauf tarif propre à votre opérateur

CENTRES SOCIAUX : APPEL à béNévoLES

Les centres sociaux sont des associations de proximité :

• un équipement de quartier à vocation sociale, ouvert à tous les habitants, offrant accueil, animation, activités et  
services à finalité sociale ;
• un équipement à vocation familiale et plurigénérationnelle. Lieu de rencontre et d’échange entre les générations,  
il favorise le développement des liens familiaux et sociaux ;
• un lieu d’animation de la vie sociale, il prend en compte l’expression des demandes et des initiatives des habitants  
et favorise le développement de la vie associative.

Le Centre Social Aires 10

Centre Social et Culturel le Paris des faubourgs

2, rue du Buisson Saint-Louis, 
75010 Paris
Tél : 01 42 02 82 50
courriel : aires10@aires10.net

Aires 10 encourage et participe au développement de la vie des 
quartiers du 10e, à la communication entre les différentes catégories 
sociales, à l’éducation populaire, à une solidarité réelle et durable.
Aires 10 recrute des bénévoles souhaitant partager régulièrement 
temps, expérience(s)..., notamment pour les activités suivantes : 
accompagnement scolaire, ateliers d’apprentissage du français, 
écrivain public et ateliers adultes (couture, informatique...).

Les bénévoles sont accueillis dès la rentrée 2009 et tout au long de 
l’année, et leur engagement sur le terrain ou au sein des instances du 
Centre social sont des expressions vivantes de la citoyenneté.

9, cour de la Ferme Saint-Lazare, 75010 Paris
Tél : 01.45.23.34.87
courriel : leparisdesfaubourgsaccueil@gmail.com

Le Pari’s des Faubourgs est un lieu d’échanges, de partage, de rencontres, 
d’expression individuelle et collective pour et avec les habitants du 
quartier. Les actions éducatives, cuturelles et de loisirs mises en 
place permettent de répondre à des problématiques sociales diverses.  
Vous avez des compétences, du temps, l’envie de les partager. 
Vous pouvez contribuer à l’action de notre centre, en participant à 
l’animation d’une activité :

• d’entraide (accompagnement à la scolarité, écrivain public, aide 
à l’élaboration de CV...)
• d’échanges (couture, cuisine, bien-être...)
• de loisirs (accompagnement de groupe, animations)

7

ENSEMBLE, NoUS SoMMES LE 10e

La 14e édition des rencontres multiculturel-
les d’Ensemble, nous sommes le 10e s’est 
déroulée du 14 au 30 septembre sur le thème 
de «La Fête». Une soixantaine d’associa-
tions ont animé divers événements réussis  

exprimant toute la diversité culturelle du 
10e et trouvant, comme chaque année, leur 
public : belle exposition en mairie, conférence, 
débat, visite guidée, projection en plein air,  
spectacles, etc.

La fête du dimanche 20 septembre, ses stands 
sur les bords du canal Saint-Martin et ses  
spectacles  dans  le  jardin  Villemin,  a  été  un 
moment de convivialité et d’inventivité, un 
rendez-vous fédérateur pour les habitants 
du 10e arrondissement, français et étrangers, 
venus très nombreux.

ensemble10@free.fr
http://ensemble10.free.fr

Dossier 

LE QUARTIER 
bARbèS 
CHANGE

8

Au carrefour de quatre boulevards et de trois arrondissements, le quartier Barbès présente des problématiques propres 
à un quartier populaire densément peuplé, qui attire également tous les jours de très nombreux visiteurs : un quartier 
certes cosmopolite et animé mais un cadre de vie qui doit encore être amélioré, notamment en termes de propreté.

de  sanisettes  Decaux  supplémentaires, 
rénovation de la station de métro, etc. Elles 
font suite à la réhabilitation des boulevards 
Barbès, de Rochechouart et de Magenta ces 
dernières années.
Mais c’est aussi l’investissement de la Ville 
dans des équipements publics de qualité qui 
permettra d’améliorer le quartier Barbès. 

Déjà, côté 18e, le centre musical Barbara, 
situé rue Fleury, a ouvert il y a 18 mois. Il 
abrite aussi un Kiosque où les jeunes peuvent 
trouver des informations pour leurs loisirs, 
des soutiens pour leurs projets et des idées 
pour sortir. Dans le 10e, les travaux du cinéma 
Le  Louxor  commenceront  prochainement  
(voir  ci-dessous).  Une  fois  achevé,  ce 
nouveau lieu, unique à Paris, participera de 
la régénération de tout un quartier.

Le Louxor
Le futur cinéma disposera de 3 salles et 
de  562  places  au  total.  Il  intégrera  des 
activités  de  restauration  et  d’exposition. 
La  programmation  sera  consacrée  à  des 
films « art et essai » et l’une des salles sera 
dédiée aux cinémas du Sud.

Une dynamique culturelle
Le Louxor permettra de rééquilibrer l’offre 

cinématographique parisienne : l’Est parisien 
est manifestement mal pourvu (les études 
ont  fait  apparaître  une  population  de  
100  000  habitants  autour  du  Louxor  ne 
disposant d’aucun cinéma de proximité). 
Il confortera l’exploitation et la diversité de la 
création « art et essai ».
Véritable salle de proximité par sa taille et 
sa programmation, le Louxor constituera un 
outil d’animation culturelle pour un quartier 
largement sous-équipé.

Un enjeu patrimonial
Le projet de réhabilitation de ce bâtiment 
construit  en  1921  par  l’architecte  Henri-
André Zipcy revêt un caractère exceptionnel, 
en  référence  au  Palais  du  Cinéma, 
l’établissement mythique des années 30, 
inscrit  pour  ses  façades  et  sa  toiture  à 
l’Inventaire des Monuments Historiques.
 
Un outil de rénovation urbaine
Le Louxor exprime aussi la volonté du Maire 
de Paris d’inscrire l’implantation de nouveaux 
projets culturels dans une action plus globale 
de rénovation urbaine, à l’image de ce qui 
a déjà été réalisé avec le 104 dans le 19e 
arrondissement ou la Maison des Métallos 
dans le 11e.

Les  progrès  existent  mais  ils  sont  lents, 
d’autant  que  la  situation  est  complexe : 
espace public contraint, mal conçu et peu 
adapté aux exigences du 21e siècle, alors 
que la fréquentation est très importante. 
Chaque  jour,  ce  sont  en  effet    près  de  
35 000 personnes qui utilisent la station de 
métro ! 

Afin  de  proposer  une  réflexion  et  des 
solutions  globales,  les  maires  des  9e, 
10e  et  18e  arrondissements  se  sont 
réunis  à  plusieurs  reprises,  en  présence 
d’associations  du  quartier,  des  services 
municipaux concernées, de la Préfecture 
de Police et de la RATP. Des actions ont été 
entreprises : intensification et adaptation 
des opérations de propreté, mise en place 

3 QUESTIoNS à L’ASSOCIATION ACTION BARBèS

Quel est l’objet de votre 
association ?

Action  Barbès,  créé  en  2001,  avec  l’objectif 
ambitieux  d’améliorer  le  cadre  de  vie  des 
habitants  du  quartier  Barbès,  s’investit 
dans  tous  les  dossiers  propreté,  transports, 
voirie,  précarité,  toxicomanie,  culture...  et 
souhaite  améliorer  l’image  souvent    négative 
de  ce  quartier  cosmopolite  et  populaire,  qui 
continue  à  souffrir  des  trafics  en  tous  genres 
opérés au grand jour. L’association, en contact 
avec  les  élus,  les  services  de  la  Ville,    les 
institutionnels, exerce une vigilance citoyenne 
et  cherche  à  maintenir  le  lien  social  entre 
les  personnes, 
commerçants, 
usagers,  pour  que  ce  quartier  redevienne 
attachant  aux  yeux  de  ces  plus  anciens  
habitants. 

riverains, 

Action Barbès participe aux Conseils de quartier 
limitrophes  9e,  10e,  18e  et  publie  un  bulletin 
environ quatre fois par an.

Le Louxor : que pensez-vous du projet 
proposé par l’architecte Philippe 
Pumain ?

Le  projet  Pumain  est  le  résultat  du  choix  de 
départ  de  la  Ville,  à  savoir  un  cinéma  Art  & 
Essai  impliquant  la  réalisation  de  3  salles  
pour des raisons d’optimisation économique. 

inadapté  à 

Action  Barbès  dit  clairement  que  ce  projet 
culturel  est 
l’environnement  
sociologique  du  quartier  Barbès  et  de  son 
voisin  la  Goutte  d’Or.  Qu’il  est  destructeur 
de  patrimoine.  De  nombreux  spécialistes 
reconnaissent au Louxor un intérêt certain. 

Enfin,  qu’il  est  tout  à  fait  regrettable  qu’ 
aucune  concertation  d’aucune  sorte  avec  les  
habitants  et  associations  du  quartier  n’ait  eu 
lieu depuis 2003 sur cette question. 

Donc, tel qu’il est aujourd’hui, le projet ne nous 
convient  pas  et  nous  déplorons  l’absence  de 
dialogue avec la Ville sur le sujet.

Et des aménagements récents 
effectués dans le quartier ?

En terme de circulation, des projets intéressants, 
dès 2002, pour « civiliser » les axes Barbès, 
Magenta et Rochechouart, des pistes cyclables, 
un espace rendu aux piétons sauf sur la partie 
nord du boulevard de Magenta. 

Sur le boulevard de La Chapelle, le sens unique 
sous le viaduc au niveau de la rue Patin, réalisé 
au  terme  de  2  ans  de  relances,  a  permis 
d’améliorer  la  circulation  côté  10e,  mais  n’a 
rien changé côté 18e. Nous attendons avec une 
certaine impatience le début de la concertation 
sur  l’axe  Porte  de  La  Chapelle  -  La  Chapelle  - 
Barbès pour réduire le flux côté 18e et avoir ainsi 
un impact positif sur le carrefour. Nous avons 
réclamé et obtenu – saluons là la concertation  
– l’implantation de 2 nouvelles sanisettes qui 
devraient contribuer à un environnement plus 
propre.  Reste  enfin  à  mettre  en  fonction  la 
station Vélib’ que nous avons souhaitée sous le 
viaduc du métro.

Plus d’information : 

http://sauvonslelouxor.blogspirit.com

QUESTIoNS à L’ASSOCIATION LES AMIS DU LOUXOR

9

Et barbès ? Pensez-vous que le Louxor, nouvel équipement 
culturel pourra participer à l’amélioration du quartier ? 

La Bibliothèque de la Goutte d’Or et le Centre Barbara très proches du 
Louxor ont déjà démontré ce que des équipements culturels peuvent 
améliorer dans un quartier. Le Louxor, va redevenir un magnifique cinéma 
au coeur du quartier Barbès et contribuer à restructurer une vie culturelle 
en déclin pendant quelques décennies. 
L’aspect du carrefour et la vie quotidienne des riverains ne peut qu’être 
améliorée.  Les  amateurs  de  cinéma  quant  à  eux,  devraient  être 
comblés.

plus d’information : www.lesamisdulouxor.fr

 

Quand et pourquoi l’association Les Amis du Louxor 
est-elle née ?
Les Amis du Louxor a été créée en février 2009 par des habitants du 
quartier qui se sont mobilisés pour son rachat par la Ville.  
Son but est de suivre pas à pas le chantier de réhabilitation du Louxor 
jusqu’à son achèvement et d’informer le public aussi précisément que 
possible de la réalité de ce projet par le moyen de documents et d’un site 
qui expose l’histoire, le présent et le futur de ce bâtiment. 
 
Que pensez-vous du projet proposé par l’architecte 
Philippe Pumain ? 
Nous soutenons ce projet qui réussit à concilier subtilement la restauration, 
extérieure et intérieure, de ce très beau bâtiment, et les nombreuses 
contraintes liées aux normes imposées pour l’exploitation de tout lieu 
culturel. Ce projet  lui permet de retrouver enfin sa dignité patrimoniale 
et son utilité sociale.

Quelles sont vos attentes par rapport à la programmation 
du cinéma ?
De la qualité et une vraie diversité de choix, grâce aux trois salles dont le 
Louxor sera doté, et qui devraient être consacrées  à l’Art et Essai et aux 
cinémas des Pays du Sud, avec une orientation vers les scolaires. 
Nous espérons également que le Louxor pourra accueillir des avant-
premières avec des cinéastes et des comédiens, et qu’animations et débats 
réussiront à en faire un pôle nouveau de la création cinématographique 
à Paris.

• Photomontage du projet 
de l’architecte Philippe Pumain.

Le 10e en mouvement

TRANQUILLITé SENIoRS

La  Ville  de  Paris  met  gratuitement  à  la  
disposition des seniors un service d’accom-
pagnement pour effectuer, en toute tranquil-
lité, des opérations de retrait ou de dépôt 
de fonds auprès de leur bureau de poste,  
de leur banque ou d’un distributeur automa-
tique de billets. 
Ce  service  de  proximité  est  gratuit  et 
s’adresse aux personnes valides.
Comment en bénéficier ? Il suffit d’appeler, 
quelques jours à l’avance, le 01.42.76.77.77.

Un inspecteur de sécurité de la Ville de Paris 
conviendra avec la personne d’un rendez-
vous. Au jour convenu, deux inspecteurs de 
sécurité de la Ville de Paris en civil et munis 

d’une carte professionnelle et d’un ordre 
de mission, viennent chercher l’intéressé 
à son domicile, en voiture banalisée, et le  
raccompagnent jusqu’à la porte de son domi-
cile, à l’issue des démarches. La mission de  
Prévention et de Communication du Com-
missariat du 10e et le Point Paris Emeraude  
(23 rue Bichat) ont organisé en juin des 
réunions d’information dans les différents 
restaurants et clubs pour personnes âgées, 
ainsi qu’à la Mairie.
Ces réunions ont permis de présenter le  
dispositif  «  Tranquillité  Seniors  »  et  de  
mettre en garde de nombreux seniors contre 
les escroqueries et abus auxquels ils peuvent 
être confrontés dans la rue ou chez eux. 

• Réunion d’information  sur le dispositif
tranquillité Seniors

LE SITE DE LA MAIRIE DU 10e A FAIT PEAU NEUVE 
besoin d’un renseignement ? 

Les services méconnus du site : 
www.mairie10.paris.fr

10

Horaires d’ouverture des piscines ? 
Actualités culturelles de l’arrondissement ? 
Menus des écoles ? 
Extrait d’acte de naissance ? 
Date et ordre du jour du prochain Conseil d’arrondissement ? 
Consultation du journal municipal ? 
Informations sur les travaux d’aménagement de votre quartier ?
Recherche d’une association ?... 

Rendez-vous sur le site de la Mairie du 10e : www.mairie10.paris.fr  
qui vous renseigne et vous guide dans votre quotidien.
  
Chaque mois près de 16 000 personnes s’y connectent. Dorénavant 
leur recherche sera simplifiée grâce à une arborescence plus claire, la  
navigation sera plus agréable et ils pourront également consulter une  
carte interactive de l’arrondissement.

• Télé-services et télé-formulaires vous permettent de réaliser vos 
démarches directement en ligne. En quelques clics vous pouvez 
formuler votre demande au service de l’Etat Civil. L’acte vous sera  
envoyé par courrier à votre domicile dans un délai d’une semaine.  
• Sectorisation : de quelle école dépend votre enfant ? 
Renseignez votre adresse postale pour connaître l’établissement 
scolaire de votre enfant. 
• Réserver un service P.A.M. 75 (Paris accompagnement mobilité) 
Dispositif de transport à la demande, réservé aux personnes  
handicapées résidant à Paris. 
• Rechercher votre bureau de vote. Renseignez votre adresse  
postale pour connaître votre bureau de vote.

Mais aussi :
• Catalogue des bibliothèques municipales. 
Consulter  le  fonds  de  n’importe  laquelle  des  bibliothèques  
Consulter  le  fonds  de  n’importe  laquelle  des  bibliothèques  
municipales de Paris, consulter son compte lecteur pour connaître 
municipales de Paris, consulter son compte lecteur pour connaître 
les délais d’emprunt. 
les délais d’emprunt. 
• Débarrassez-vous gratuitement de vos objets encombrants  
• Débarrassez-vous gratuitement de vos objets encombrants  
Machines à laver ou vieux fauteuils...demandez l’enlèvement d’un 
Machines à laver ou vieux fauteuils...demandez l’enlèvement d’un 
objet encombrant par les services de la propreté. 
objet encombrant par les services de la propreté. 

LES NEwSLETTERS : 
Pour recevoir régulièrement des informations sur l’actualité  
rmunicipale,  inscrivez-vous  aux  lettres  d’informations  
électroniques, depuis la page d’accueil. 

PRéPARER L’ENTRéE
DES PLUS PETITS à L’éCoLE

L’entrée à l’école maternelle est une étape 
importante dans la vie des jeunes enfants. 
La  mairie  du  10e  arrondissement  a  donc 
mis  en  place,  au  printemps  2009,  une  
opération « passerelle » entre les crèches et  
les centres de loisirs, destinée à aider les 
enfants  à  s’habituer  à  l’environnement  
scolaire. Ainsi, une centaine enfants des  
crèches de l’arrondissement, ayant atteint 

l’age de trois ans, ont été accueillis, accom-
pagnés  de  leurs  puéricultrices,  dans  les 
trois  centres de loisirs de l’arrondissement  
spécialisés dans la petite enfance. 
Ce  dispositif,  qui  sera  renouvelé  cette 
année, s’inscrit aussi dans notre volonté 
de développer et d’améliorer la qualité de  
l’accueil périscolaire et extrascolaire des  
jeunes parisiens.

CET éTé, LES AMéNAGEMENTS DE 
voIRIE SE SoNT PoURSUIvIS

La période estivale,  quand de nombreux  
Parisiens sont en vacances, est propice 
aux travaux de voirie. Cet été encore,  
plusieurs aménagements importants ont 
été menés à bien :
 
La rue d’Enghien dans le quartier de la porte 
Saint-Denis. Après la rue d’Hauteville (élargis-
sement des trottoirs, rénovation de l’éclairage) 
et la rue de l’Echiquier (réfection de la chaussée, 
élargissement des trottoirs), c’est la rue  
d’Enghien (entre la rue du Faubourg Poisson-
nière et la rue d’Hauteville) qui a bénéficié de 
travaux d’aménagement : élargissement  des 
trottoirs et création d’un double sens cyclable.  

Dans un des quartiers les plus denses de 
Paris,  ces  travaux  permettent  de  mieux  
structurer et d’aérer l’espace public.

La rue Civiale au cœur de Belleville a fait  
l’objet d’une inversion du sens de la circulation 
pour améliorer la sécurité à son carrefour 
avec la rue du Chalet et la rue du Buisson 
Saint-Louis. 

Le boulevard de Strasbourg, axe majeur du 
10e, qui relie le centre de Paris à la Gare de 
l’Est, a bénéficié de la pose d’un nouveau 
revêtement de chaussée anti-bruit, afin de 
limiter les nuisances sonores. Les trottoirs 
endommagés ont été refaits et un nouveau 
marquage au sol a été réalisé.

La rue de belzunce, où se trouve une école 
élémentaire, a été sécurisée par la création 
de 2 passages piétons surélevés au niveau 
des croisements de la rue de Belzunce avec 
les rues Fénelon et Saint-Vincent de Paul. 
Deux zones de stationnement ont été créées, 
au niveau du n°5 rue de Belzunce et du n°1 
rue Saint-Vincent de Paul.

• Rue de Belzunce

11

• Bruno Baccary (à gauche), petit-fils d’André Baccary, 
et André Panczer, président de l’AMEJD du 10e

HoMMAGE à ANDRé 
bACCARy, JUSTE 
PARMI LES NATIONS

André Baccary était instituteur à l’école de la 
rue Martel. Pendant l’Occupation, au péril de 
sa vie, avec sa femme Clémence, il a caché 
10 élèves juifs de cette école.
Pour cette action, la médaille de Juste parmi 
les Nations lui a été attribuée à titre posthume 
le 16 novembre 2008.
En son honneur, à la demande de l’Asso-
ciation pour la mémoire des enfants juifs 
déportés (AMEJD) du 10e, une plaque est 
aujourd’hui apposée dans le hall de l’école 
de la rue Martel.

Une  cérémonie  d’inauguration  de  cette  
plaque a eu lieu en mairie du 10e le 26 mai 
2009, en présence de Liliane Capelle, adjointe 
au Maire de Paris, de Tony Dreyfus, député 
de la 5e circonscription, et de Rémi Féraud, 
maire du 10e arrondissement.

Tribunes politiques

12

Groupe Socialiste
« Pour le service public postal »
 
Samedi  3  octobre,  dans  le  10e  arrondissement,  7  500 
personnes se sont mobilisées pour exprimer leur soutien 
au service public postal. Nous étions plus de 2 millions dans 
toute la France à participer à la votation citoyenne sur l’avenir 
de la Poste, pour dire non à sa privatisation.
 
La réponse du gouvernement est édifiante : il se moque de 
cette consultation car elle n’a pas de valeur légale. Et pour 
cause : il refuse d’organiser un référendum sur le sujet, et 
retarde autant qu’il le peut la mise en place de la procédure 
de référendum d’initiative populaire pourtant prévue par 
la révision constitutionnelle de juillet 2008. S’il n’est pas 
officiel, ce vote montre bien l’attachement des Français au 
service public postal.
 
Les bureaux de poste remplissent une mission indispensable : 
le service universel du courrier et de la presse, l’accessibilité 
bancaire pour tous, la présence dans les territoires qui est 
vitale en milieu rural, mais aussi une mission de lien social, 
en particulier dans nos quartiers populaires.
 
Quoi qu’en dise la ministre de l’économie, le changement 
de statut prévu par le gouvernement prépare bien une 
privatisation dont on connaît déjà les conséquences : baisse 
de qualité du service, hausse des tarifs, suppression de 
bureaux et destruction d’emplois.
 
Les élus socialistes du 10e réaffirment leur attachement à 
la Poste qui est et doit rester un service public, à renforcer, 
à moderniser et à rénover. La Poste appartient à toutes et à 
tous, les citoyens ont leur mot à dire sur son avenir, dans le 
cadre d’un débat public et d’un référendum.
 
 

Groupe Communiste 
« Tous citoyens du monde »

La décision de la Ville de Paris d’interdire l’accès au jardin 
Villemin pour y dormir la nuit, a mis à nouveau l’accent 
avec force sur la situation dramatique de l’accueil de ces  
personnes en errance.

Depuis 5 ans, les élus communistes n’ont cessé de réclamer 
un nombre suffisant d’hébergements pour accueillir les 
exilés qui campent dans nos rues, au bord du canal et qui 
s’étaient regroupés la nuit, dans le cadre d’une tolérance, plus  
particulièrement au sein du jardin.

Malheureusement, l’Etat a toujours refusé notre demande 
d’ouverture de 200 places d’hébergement supplémentaires 
que nous réclamons avec les associations d’aide aux exilés, 
niant même la réalité d’une situation dramatique que tous les 
habitants du 10ème, riverains de la place du Colonel Fabien, 
du square Alban Satragne, du canal Saint Martin ou du jardin 
Villemin constatent quotidiennement.

La mairie de Paris, qui a financé seule un kiosque d’aide 
aux  démarches  administratives,  ainsi  que  des  toilet-
tes, a dû faire face à l’accueil de mineurs en grand nom-
bre  qui  est,  légalement,  de  sa  responsabilité.  Elle  doit 
tout  faire  pour  les  accueillir  et  les  prendre  en  charge.
L’exode  de  ces  populations  venues  d’Irak,  d’Iran  et  
d’Afghanistan va se poursuivre avec la situation de guerre 
dans cette région, aggravée par l’intervention de l’OTAN  
dans ce dernier pays, pour laquelle le gouvernement a  
engagé la France.

Comme  la  majorité  des  habitants  du  10ème,  les  élus  
communistes ne se résignent pas à accepter que des gens 
vivent dans le jardin, la rue, sur les bords du canal.

Nous proposons l’ouverture par les services de l’Etat de 
places d’hébergement de nuit en nombre suffisant, associée 
à la création de lieux d’accueil de jour. Quant aux mineurs, 
compte tenu de l’ampleur du problème, la création d’une plate 
forme régionale de mise à l’abri et d’orientation devrait être 
examinée sans délais, avec une  participation financière 
de l’Etat.

Les élus socialistes du 10e :
Eric Algrain, Stéphane bribard, Alexandra Cordebard,  
Hélène Duverly, Elise fajgeles, Sybille fasso,  
Rémi féraud, bernard Gaudillère, Salomé Meiers-Naem, 
Alain-Pierre Peyraud, Paul Simondon, olga Trostiansky

Alain Lhostis, Conseiller de Paris,  
Conseiller d’arrondissement chargé de la Politique de la Ville.
Marie Thérèse Eychart, Adjointe au maire du 10ème, 
Conseillère d’arrondissement chargée de la Petite enfance, des 
Droits de l’Homme et de la Lutte contre les discriminations.

Groupe
des verts
« Déplacer les exilés, et après ?  »

Depuis plus de 6 ans, depuis la fermeture du camp de 
Sangatte à Calais, les exilés de différentes nationalités ont 
trouvé ‘refuge’ dans le 10e arrondissement. 

Si les municipalités du 10e et de Paris ont tenté du ‘mieux’ 
que possible de trouver des réponses pour ces exilés, ce 
n’était pas du ‘plus’ que possible.
Il est vrai que le sort de ces personnes qui sont arrivés 
en France pour fuir les guerres, famines et autres fléaux, 
est de la responsabilité de l’état et pas d’une collectivité 
territoriale. 

Mais on sait que les structures d’hébergement d’urgence  
sont saturées et que les personnes à la rue préfèrent les 
éviter. Alors si ces personnes ont choisi de dormir dans les 
jardins de la ville (fermés au public la nuit) qui cela peut il 
bien déranger ? En quoi les expulser de ce lieu à l’abri des 
regards mais aussi de personnes malintentionnées va servir 
leur cause ? 

C’est pourtant cette voie que la municipalité parisienne 
a choisi cet été : les expulsions, violentes, des exilés des 
jardins Satragne et Villemin n’arrangent pas la situation des 
exilés. Ils se retrouvent à chercher dans tout le 10e des lieux 
de répit, loin des associations et qui plus est, ils sont là aussi 
‘délogés’ de leur lieu de couchage par la police. 

La municipalité parisienne s’honorerait de faire plus que ses 
compétences, de créer les conditions d’un accueil digne pour 
ces personnes qui ont, au péril de leur vie, choisi de rejoindre 
la patrie des droits de l’homme...

véronique Dubarry, Adjointe au Maire de Paris,
Chargée des personnes en situation de handicap,  
Déléguée au Maire du 10e à la prévention,  
la sécurité et aux sports
Mehdi Guadi, Conseiller d’arrondissement
Chargé de l’Urbanisme, du Développement durable  
et de l’economie sociale et solidaire

Groupe UMP et
Gauche Moderne 
« Ensemble, exigeons une ville propre !  »

De mémoire de Parisienne, je n’avais encore jamais vu Paris 
aussi sale, et je comptais comme une grande partie d’entre 
vous, sur la conscience environnementale de la majorité 
municipale.
Pendant que le gouvernement met en place une taxe carbone, 
investit des millions d’euros pour le grenelle de l’environnement 
et donne une réelle priorité au développement durable, il semble 
que la gestion de l’environnement humain et l’organisation du 
ramassage des ordures ne soient décidément pas la priorité 
de la mairie. 
Alors, je m’interroge tout comme vous sur  la nécessité d’un 
grand mouvement populaire et citoyen afin de dire haut et 
fort aux élus du 10e arrondissement à quel point la saleté est 
une pollution et combien elle participe à la détérioration de 
l’environnement urbain et humain.

En effet, en dépit de nombreuses alertes sur le sujet depuis le 
début de la mandature, je ne constate pas de réelle amélioration 
durable dans les rues proches de nos écoles, de nos gares et 
de nos hôpitaux, sans oser parler du problème récurrent des 
riverains du canal Saint Martin.
C’est parce que j’aime ma ville et que j’ai conscience que notre 
région, notre pays et même notre planète sont en danger à 
cause de nos comportements, que je lance un appel solennel 
à tous les habitants du 10e  qui refusent de  voir leurs enfants 
à proximité de leur domicile avec des tas d’ordures.

La mairie a augmenté tous les impôts locaux depuis plus d’un 
an, et je demande que la priorité des priorités pour justifier ces 
hausses insensées, soit l’exigence de propreté.
Car au fond, on peut être dans une opposition constructive et 
honnête et ne pas accepter l’inacceptable. L’environnement 
a besoin de moyens forts et je m’engage à soutenir toute 
opération qui ira dans ce sens.

Ensemble exigeons du maire une ville et un arrondissement 
propre en signant des pétitions, des temoignages, des 
courriers et tous moyens de communication afin de changer 
les choses.

Je me tiens à votre disposition pour soutenir toute manifestation 
citoyenne pour la préservation de notre environnement et de 
notre qualité de vie.

Lynda Asmani, Conseillère de Paris 

13

Culture

LES PRATIQUES ARTISTIQUES 
AMATEURS DANS LE 10e  

La notion de pratiques artistiques amateurs s’applique aux expressions artistiques qui 
se déroulent en dehors d’un cadre contraignant, scolaire ou professionnel. Est-ce pour 
autant un simple loisir ?  Le goût pour une discipline artistique devient souvent une passion, 
qui enrichit autant qu’elle détend et dont l’exigence produit de belles réussites. Vous 
êtes ainsi de plus en plus nombreux à pratiquer une ou plusieurs disciplines artistiques, 
en solitaire ou en groupes constitués. 

Que ce soit pour un cours de danse pour votre enfant, des répétitions d’un groupe 
musical entre amis ou une initiation au théâtre ou à la photographie, nombreux sont ceux 
qui ont eu l’occasion ou l’envie de fréquenter les lieux qui offrent ces possibilités.

•  Festival des arènes de Montmartre 2009, 
organisé par la Compagnie du Mystère Bouffe.

14

où pratiquer ?

Le conservatoire municipal Hector berlioz 
est le lieu où trouver une formation, une 
éducation à la musique, à la danse ou au 
théâtre. 

Paris  ateliers  propose  à  Paris  un 
apprentissage dans 85 disciplines (métiers 
d’art, arts plastiques et arts du récit). Deux 
ateliers dans le 10e : 

28 rue Lucien Sampaix et 1 rue Marie et Louise. 
www.paris-ateliers.org 

Les centres d’animations présentent une 
offre très variée et pour tous les âges.
www.crl10.net 

Les  cours  municipaux  d’adultes  de  la 
ville  de  Paris  propose  des  nombreuses 
formations, souvent diplômantes. 

La  Maison  des  pratiques  artistiques  
amateurs,  nouvel  établissement  de 
la  Ville  de  Paris,  fournit  tous  les 
renseignements  utiles  sur 
les  
associations,  les  lieux  de  répétition  ou 
d’enseignement  artistique  et  accueille 
dans ses murs une programmation de théâtre,  
danse et musique.

MPAA : 
Auditorium Saint-Germain / 
4 rue Félibien 75006 Paris 
http://www.mpaa.fr/

Les moments de partage

Les pratiques artistiques amateurs peuvent 
avoir,  bien  sûr,  un  aboutissement  :  une 
exposition, un concert, un spectacle.

Le  10e  arrondissement  est  riche  de  ces  
événements, grands ou petits, où les artistes 
amateurs rencontrent leur public. 

Citons  entre  autres  les  Voix  sur  berges, 
la  fête  de  la  musique,  les  Rencontres 
photographiques  du  10e, 
la  scène 
ouverte  (place  Sainte  Marthe)  du 
festival  des  arènes  de  Montmartre,  
le festival de danse Tobina, les Vents sur le 
Canal, le Off de la Nuit Blanche.

Trois questions à jean-Marie Guezala, 
Directeur de l’Espace jemmapes

Selon vous, quel rôle doit jouer un centre d’animation au niveau des 
pratiques artistiques amateurs ? Les Centres d’animation du 10e sont 
ouverts aux très nombreuses compagnies de danse, théâtre et ensem-
bles musicaux amateurs. De nombreux projets sont montés, notamment 
par des jeunes, dans nos centres. Une tarification très incitative est 
d’ailleurs appliquée ce qui permet à toutes les formations d’utiliser nos 
locaux. C’est la place qui manque le plus, pas le talent !

vous organisez depuis 2 ans la manifestation chorale « 10 de chœurs »,  
les « voix sur berges » ne suffisait plus ? L’opération « Voix sur Berges », 
depuis 15 ans, est devenue la manifestation la plus importante d’Ile-de-
France et probablement de France. Elle se déroule sur un seul après-midi, 
sans sélection ni de qualité, ni de styles, ni de nombre, les prestations 
se font de plus en extérieur. C’est la grande fête des chorales ! Toutefois, 
ces conditions ne permettent pas à certaines chorales de participer car 
elles n’ont pas le répertoire adapté à cette forme. 

C’est  pourquoi 
les  «  Rencontres 
Chorales de Paris » sont nées : 14 concerts 
principalement  en  soirée,  des  lieux 
magnifiques à découvrir et aux acousti-
ques adaptées, le 10e et, depuis l’année 
dernière,  le  19e  arrondissement  qui  a 
fait appel à nous, près d’une trentaine  
d’ensembles  sélectionnés  mêlant  chœurs  en  devenir  et  chœurs  
confirmés, des répertoires fouillés, des concerts gratuits en bas de chez 
vous, dans les quartiers, pour démocratiser cet art choral...

Comment définissez-vous le chant choral amateur ?
Le chant choral est à la musique ce que le football est au sport !  
L’activité artistique la plus nombreuse, et de loin ! L’engouement est 
de plus en plus visible, les styles se modernisent et investissent 
des univers jusque là encore vierges... les amateurs osent sans ris-
quer le ridicule ou la faute, ils donnent d’eux-mêmes, sans compter :  
les choristes s’éclatent, ça se voit ! C’est pourquoi il faut les aider à  
progresser, se rencontrer,  se  confronter,  s’améliorer  pour  s’éclater  
encore et toujours plus. C’est toute notre ambition.

Histoire et vies du 10e

LA BOURSE DU TRAVAIL 
3, rue du Château-d’Eau, Paris 10e 

Le 3 mars 1851, Francis Sain, député de la Loire, demande à l’Assemblée 
législative que soit créée à Paris une « Bourse des travailleurs » pour 
faciliter la circulation du travail à l’image de la bourse financière qui 
favorise celle des capitaux depuis 1724.
L’idée fut soumise en 1884 au Conseil municipal de Paris puis votée à la 
majorité blanquiste et radicale socialiste.  

Son objectif était de fournir aux syndicats, 
désormais autorisés par la loi de 1884 sur la 
liberté d’association, une « maison » pour 
les différents métiers qui y disposeraient de 
bureaux et de salles de réunion. Les ouvriers 
proposeraient leur travail et les patrons leur 
feraient des offres d’emplois. 

La Bourse fonctionnerait comme une société 
mutualiste  pour  placer  les  ouvriers  et  leur  
offrir un soutien par des caisses de grève ou de 
chômage. Tout groupe syndical aurait un repré-
sentant au sein d’un Comité général qui élirait 
une Commission exécutive de 21 membres, 
dirigeant les affaires courantes. Dès 1893, la 
Bourse fut reconnue d’utilité publique et reçut 
une subvention annuelle la liant désormais à 
la Ville. 

Son emplacement fut choisi en décembre 1888, 
un vote se porta sur un terrain de 1755 m² entre 
le 3 rue du Château-d’Eau et la rue de Bondy 
(aujourd’hui 26, rue René-Boulanger), occupé 
de 1855 à 1880 par le Grand Café parisien. Un 
architecte de la Ville de Paris, Joseph-Antoine 
Bouvard, fut chargé de sa construction, il l’édifia 
de 1888 à 1896 dans un style néo-Renaissance, 
son architecture et son décor devant proclamer 
avec force la vocation de l’édifice. 

Le bâtiment est organisé sur cinq étages autour 
d’une grande cour centrale aménagée en 

salle de réunion « la salle Ambroise-Croizat »  
pouvant contenir 1500 personnes ou plus,  
modulable par adjonction de salles secondai-
res sur son pourtour grâce à un système de  
planches en fer escamotable par coulissement. 
Son décor est somptueux : entre de majestueux 
piliers en fer soutenant la charpente métalli-
que et la voûte vitrée, les murs sont ornés de 
fresques murales représentant divers métiers, 
un buste de Jean Jaurès occupe la place d’hon-
neur. Une large galerie fait le tour de la salle pour 
desservir les principaux services. De très nom-
breux bureaux, des pièces de réunions et une 
vaste bibliothèque occupent les étages. En 
sous-sol, se trouve la salle « de Grève » où se 
négocient offres et demandes d’emplois (ainsi 
nommée en souvenir de la place de Grève où 
se pratiquait l’embauche des ouvriers). Chaque 
étage - et ce fut révolutionnaire pour l’époque 
- fut équipé d’eau, d’électricité, d’un téléphone 
et d’un poste de secours contre l’incendie. 

Sur la façade de 36 m de long court l’inscription 
« Bourse du Travail ». Trois têtes symbolisant  
« La République, La Paix, Le Travail » surmon-
tent les imposantes portes d’entrée en fer forgé. 
Aux  étages  supérieurs,  entre  les  fenêtres  
encadrées  de  pilastres  corinthiens,  sont 
gravés les noms d’artistes, d’industriels ou  
d’inventeurs, tous issus de la classe ouvrière :  
« Boulle, Etienne Boileau, Le Nôtre, Les Es-
tienne, Vaucanson... ». 

15

Sous  la  devise  républicaine  «  Liberté,  
Égalité, Fraternité », un cartouche avec les mots  
«  Labor  »  et  «  Pax  »  orne  les  pilastres  
latéraux. Au pinacle, une horloge est entourée des 
lettres « RF », au dessus sont représentées les 
armoiries de Paris « La nef » et sa devise   
« Fluctuat nec mergitur». 

Dès  l’entrée  est  proclamé  avec  force  le  
programme de la Bourse du travail : « La Paix 
dans le travail, dans le cadre et au moyen de 
la République».

Jeannine CHRISTOPHE

.
s
e
g
a
m

 

i
 
y
t
t
e
G
a
n
d
n
o
C

i

 

o
m
s
o
C

 
:
 

o
t
o
h
p

 
s
t
i
d
é
r
C

S
I
R
A
G
I
L

Inacceptable?
Dans le 10e aussi !

16

é
l
c
y
c
e
r
 
r
e
i
p
a
p

 
r
u
s
 
é
m

i
r
p
m

i

Paris est notre environnement, protégeons-le !

www.mairie10.paris.fr



HTTPS://WWW.API-SITE.PARIS.FR/MAIRIES/PUBLIC/ASSETS/2017%2F7%2FINFOS%20DU%2010E%20-%20N%C2%B07%20-%20AVRIL%202010.PDF
N° 07 - avril 2010

Les Infos du

Dossier
POLITIQUE DE LA vILLE
SOMMAIRE

P4

Démocratie locale :
Le conseil des seniors

P14

Culture :
Les Mercredix de l’art ont 5 ans

P10

Diversité du commerce : 
Ouverture d’une librairie
grâce à la SEMAEST

www.mairie10.paris.fr

P11 

Social : Nouvelle structure d’accueil 
pour les mineurs isolés étrangers

Ma mairie
www.mairie10.paris.fr

> LA MAIRIE DU 10e
72, rue du Faubourg Saint-Martin 
75475 Paris Cedex 10
www.mairie10.paris.fr

L’entrée des personnes à mobilité 
réduite se fait par le 1, rue Pierre Bullet.
  

> HORAIRES D’OUvERTURE
Lundi - Vendredi : 8h30 à 17h.
Jeudi : 8h30 à 19h30.
Samedi : 9h à 12h30.
Services ouverts le samedi : célébrations 
des mariages, déclarations de naissance et 
décès, délivrance des actes de naissance, 
mariages et décès.

> AccUEIL - INfORMATION 
Tél. : 01.53.72.11.42
Rez-de-chaussée, côté escalier B.

2

> SEcRéTARIAT DES éLUS 
Tél. : 01.53.72.10.00
2e étage, escalier B.

> ANTENNE DE POLIcE 
1, rue Hittorf - 75010 Paris
Tél. : 01.58.80.80.80
Ouverture : du lundi au vendredi, 
de 8h30 à 16h.
Le jeudi de 10h30 à 19h.

> BIBLIOTHèQUE 
4e étage, escalier B, fond du couloir.
Tél. : 01.53.72.11.75 
Fax : 01.53.72.12.28 
Mardi, mercredi et vendredi : 10h à 18h. 
Jeudi : 14h à 19h.
Samedi : 9h30 à 12h30.

> DéMOcRATIE LOcALE 
Conseils de quartier : 01.53.72.10.77
Conseil de la Jeunesse : 01.53.72.10.74

PERMANENcES 

>  BUREAU MUNIcIPAL D’INfORMATION  

SUR LE LOgEMENT
Lundi : 9h30 à 13h.
Jeudi : 14h à 19h.
Vendredi : 13h à 17h.
4e étage, escalier B.

> HISTOIRE ET vIES DU 10e
4e étage, escalier B. Tél. : 01.53.72.12.97
Présidente : Jeannine Christophe
Le jeudi de 16h à 19h (sauf vacances scolaires)

>OffIcE DU MOUvEMENT SPORTIf DU 10e 
Le mercredi de 10h à 12h   
(sauf vacances scolaires)
5e étage, escalier B.
Président : Antoine Prost
Tél. : 01.53.72.93.76
Mail : info@oms10paris.com 

> RéSEAU éDUcATION SANS fRONTIèRES
Aide pour les démarches des  
personnes sans titre de séjour.
Le jeudi de 17h à 19h, sans rendez-vous.
Prendre un ticket à l’accueil à partir de 16h.
Espace Hittorf. 

>  E.D.I.f.  

(Energies Durables en Ile-de-France, Conseil  
aux particuliers sur les économies d’énergie) 

Le premier lundi du mois de 11h à 13h,  
sans rendez-vous. 
Salle Démocratie Locale.

>  cAfAc (Confédération des Associations et 

Fédérations des Anciens Combattants du 10e)

Tous les jours de 9h à 9h30.  
Espace Hittorf.

>  A.D.I.L (Association Départementale 

d’Information sur le Logement) 

Mardi, mercredi et jeudi,  
sur rendez-vous pris à l’accueil.
Espace Hittorf.

> AIDE AUx DéMARcHES ADMINISTRATIvES 
Espace Hittorf,  
rez-de-chaussée, côté escalier B.
Du lundi au vendredi 
de 8h30 à 12h30, sans rendez-vous, 
et de 14h à 16h, avec rendez-vous.
Le mercredi toute la journée sur rendez-vous. 

> cONcILIATEURS DE jUSTIcE
Le mercredi de 14h à 16h : Madame Viala,
sans rendez-vous.
Le mardi de 14h30 à 16h30 : Monsieur Colas,
sur rendez-vous au 01.53.72.11.42

> cONSEILLER fIScAL
Questions concernant les impôts locaux.
Le lundi de 16h à 17h, sur rendez-vous.
Espace Hittorf.

> PAcT DE PARIS (Amélioration de l’habitat) 
Le vendredi de 9h à 12h, sur rendez-vous. 
Tél. : 01.42.66.35.98.  Espace Hittorf.

 

>  MIRP  

(Mission dans l’Industrie de la Régie Parisienne) 

Aide à la rédaction de CV et de lettres de 
motivation. 
Le jeudi de 10h à 14h, sur rendez-vous pris  
à l’accueil ou au 01.53.72.11.42.
Espace Hittorf.

> PôLE INSERTION 10e
Le lundi de 13h à 17h,  
sur rendez-vous pris à l’accueil. 
Espace Hittorf.

> P.I.v.O.D. (Aide à la création d’entreprises) 
Le jeudi de 9h30 à 12h, sans rendez-vous.
Espace Hittorf.

>  ASSOcIATION DE SOUTIEN AUx fAMILLES 
TOUcHéES PAR LA MALADIE D’ALzHEIMER
Le premier vendredi du mois : de 10h à 12h, 
sur rendez-vous au 01.46.47.79.61.
Espace Hittorf.

>  ANDEvA (Association Nationale de 
Défense des Victimes de l’Amiante)

Le premier mercredi du mois  
de 17h à 19h, sans rendez-vous.
Salle Démocratie Locale.

>  A.T.f (Association des Tunisiens en France) 
Le mercredi de 9h30 à 12h, sans rendez-vous.
Espace Hittorff.

> AvOcAT 
Le vendredi de 16h30 à 19h10  
(sauf juillet et août), sur rendez-vous  
au 01.53.72.11.42, le matin même à partir  
de 8h30. Espace Hittorf.

Les INFOs DU 10e

Directeur de la publication : Rémi Féraud.
Rédaction : Milena Malenic, Xavier Simonin.
Tél. : 01.53.72.10.00
Ont collaboré à ce numéro : L’association Action Barbès.
Crédits photographiques : Emmanuel Naffrechoux, 
Claude Colom, Raphaël Colombani
Réalisation : Agence Bolivie. 
Impression : Imprimerie Morault.
Journal municipal trimestriel, imprimé  
à 60 000 exemplaires sur papier recyclé. 
Distribution : Adrexo

Retrouvez ce journal sur le site de la Mairie du 10e, 
en version consultable, téléchargeable et audio : www.mairie10.paris.fr

L’édito du Maire

Madame, Monsieur,

Le 21 janvier dernier, Bertrand Delanoë a désigné le lauréat du concours 
pour le réaménagement de la place de la République, suivant ainsi l’avis 
du jury, dont j’étais membre ainsi que mes collègues des 3e et11e arrondissements.
 
Ce projet, présenté par l’équipe Trévélo et Viguer Kholer (TVK), répond aux objectifs 
clairement identifiés et exprimés tout au long de la phase de concertation et d’échanges 
qui s’est déroulée de fin 2008 à avril 2009 : un rééquilibrage de l’espace public au profit 
des piétons et des circulations douces, la suppression des ronds-points automobiles 
autour de la statue et autour de la place, la possibilité d’usages variés, la mise en 
valeur du caractère symbolique et républicain du lieu, la prise en compte des enjeux 
environnementaux. 
 
Le projet de TVK respecte la place de la République tout en la transformant. Il offre un 
nouvel espace de vie aux habitants du 10e et je suis heureux qu’il ait été retenu. En 
modifiant sensiblement la composition actuelle de la place, il crée un grand parvis côté 
nord qui se prolonge vers la rue du Faubourg-du-Temple. Il amorce ainsi une liaison 
piétonne, véritable espace de respiration, vers le canal Saint-Martin.
 
Mais, au-delà du 10e arrondissement, je crois que ce sont tous les Parisiens qui 
bénéficieront de cette nouvelle place de la République quand les travaux seront 
terminés, à la mi-2013.
 
Avec plus de 50 % d’espace piétonnier, une statue de la République accessible aux 
piétons, un grand espace arboré, une belle esplanade qui permet 
les usages polyvalents (rassemblements citoyens, activités 
festives, culturelles, familiales ou sportives, distribution de repas 
pour les plus démunis), ce parvis est aussi conçu pour être un 
simple espace de rencontre convivial et populaire, une agora du 
21e siècle. Plus lisible, la place sera aussi plus accessible aux 
personnes en situation de handicap.
 
Avec ce réaménagement, nous franchissons donc une nouvelle 
étape dans la politique des déplacements menée depuis 2001, en 
favorisant une pratique résolument moderne de l'espace public, 
une nouvelle façon de vivre la ville.
 
Je tiens à saluer le travail accompli sur ce dossier par Elise Fajgeles, 
mon adjointe chargée des Transports et de l’Aménagement de 
l’espace public, et, encore une fois, je me réjouis que les échanges 
avec les habitants du 10e aient été si riches et fructueux et que le 
projet retenu soit le plus ambitieux et le plus valorisant pour Paris 
et pour notre arrondissement.

•  La future Place de la République. 

Rémi féraud
Maire du 10e arrondissement

3

Démocratie locale

LE CONSEIL DES SENIORS 
vieillir, c’est vivre !

Initié par quatre bénévoles du Centre d’Action Sociale  
et le « Point Paris Émeraude » (P.P.E.) du 10e, le Conseil des 
Seniors a été créé par le Conseil d’arrondissement  
du 13 novembre 2008 et le premier anniversaire a été fêté 
avec grand succès à la Mairie du 10e. 
C’est une commission extra-municipale dont les membres 
s’engagent à respecter une neutralité religieuse,  
politique et syndicale.

4

L’objectif du Conseil est à la fois de faire 
connaître aux instances municipales (et 
autres : RATP, associations, ...) les problèmes 
spécifiques des personnes âgées, mais aussi 
de donner aux retraités l’envie et les moyens 
de s’insérer dans la vie citoyenne.
Il intervient dans les domaines suivants : 
l’intergénérationnel, l’interculturel, la trans-
mission du patrimoine historique et la vie 
pratique.

Le fonctionnement s’appuie sur les trois  
commissions qui se sont constituées : 

La commission « vie quotidienne » s’est 
penchée sur les problèmes de sécurité. Elle 
a participé à la réalisation de réunions d’in-
formation sur les escroqueries en partenariat 
avec la mission de prévention du commis-
sariat du 10e et le Point Paris Emeraude. Les 
réunions ont eu lieu durant le mois de juin 
2009 dans les résidences, les clubs et à la 
mairie. 
La commission travaille avec la commission 
« accessibilité pour tous dans le 10e » à trou-
ver des réponses aux problèmes concrets 
de  la  vie  des  Seniors  et  lors  du  Conseil  
d’arrondissement du mois de janvier, elles 
ont présenté un vœu portant sur les carences 
du « bus n° 46 » qui dessert les gares et les 
hôpitaux.
Avec les Conseils de Quartier, la commission 
s’investit dans la recherche du confort des 
piétons.

LES SENIORS ET INTERNET

La commission « Mémoire et lien intergé-
nérationnel » a pris deux axes de travail. 
La collecte de souvenirs des années 30 et 
40 de nos aînés : plusieurs entrevues ont 
été réalisées et la création d’une plaquette 
est envisagée. 
D’autre part, nous travaillons avec le Centre 
social « le Pari’s des Faubourgs* » en par-
ticipant à la création d’une comédie musi-
cale : SLAM intergénérationnel sur le thème 
« les enfants dans la ville ». Une première  
présentation a eu lieu le 4 juillet lors de la fête 
annuelle du Pari’s des Faubourgs.

La commission « connaissances des diver-
ses cultures » tisse des liens avec les aînés 
venus d’ailleurs : Espagne, Tunisie... Elle a 
organisé des visites guidées de la Mairie du 
10e, de la Grande Mosquée en partenariat avec 
le Café Social « Farabi**» (Association des 
Tunisiens en France), de l’Assemblée Natio-
nale en janvier et en avril ce sera l’UNESCO.

LES « jEUx-DIx » 
Tous les jeudis (hors vacances scolaires) 
une permanence se tient dans les locaux du 
« Pari’s des Faubourgs*», avec des boissons, 
des gâteaux et des idées d’activités diversi-
fiées : atelier du rire, danse, poterie, échecs, 
jeux de cartes, peinture... 
Notre partenariat inclut aussi notre participa-
tion aux cours d’anglais, et surtout la familia-
risation de tous avec l’informatique et internet 
qui nous paraissent un moyen privilégié de 
rompre l’isolement.

Dans les temps difficiles que nous traversons, 
et qui sont particulièrement durs pour les 
plus faibles, il s’agit d’affirmer la solidarité 
intergénérationnelle, et celle entre seniors ; 
nous voulons aussi proposer de nouvelles 
façons de vivre et d’agir.

*12 rue Léon Schwartzenberg  
(cour de la Ferme St Lazare)
** 3 rue Louis Blanc

N’AyEz PLUS PEUR  
DES BANDES...  DE vIEUx !

Nous savons bien qu’elles (et ils) sont parfois 
désœuvrés, que certains traînent en bandes 
dans les rues ou les bistrots, qu’ils ont un 
langage à eux que les jeunes ne peuvent pas 
déchiffrer. Certains parlent même de racaille, 
mais nous devons essayer de les comprendre 
et surtout les accepter !!!
Maintenant, le Conseil d’Arrondissement a 
cédé à leur pression en créant le Conseil des 
Seniors.  C’est dans l’espoir de les réinsérer dans 
la vie collective ; de soutenir leur lubie : avoir 
une meilleure qualité de vie ; d’encourager leur 
réflexion sur la possibilité de vivre ensemble en 

créant des liens entre les générations et entre 
les différentes cultures de notre arrondisse-
ment ; de mettre leurs compétences au service 
de leur volonté de rendre service à tous. 
Tous les gens sensés vous diront que c’est un 
rêve, une utopie !

En fait, ils ne sont pas nuisibles en affirmant que 
« vieillir est un droit, vieillir c’est vIvRE » 

Sybille Fasso

L’ASSOcIATION AcTION BARBèS  
RELANCE SA COMMISSION CIRCULATION

POUR REJOINDRE 
LE CONSEIL DES 
SéNIORS :
“
Le conseil vous intéresse ? 
vous  pouvez  contacter  Sybille  fasso,  
l’élue en charge des Affaires sociales 
et des Personnes âgées par courriel :  
sybille.fasso@paris.fr, ou par téléphone : 
01 53 72 10 54 
ou par courrier à la mairie du 10°

Action Barbès se penche à nouveau sur le 
projet d’aménagement de l’axe Porte de la 
Chapelle-Marx Dormoy, de la place et du bou-
levard de La Chapelle, promis lors des derniè-
res municipales, et qui devrait se faire en lien 
avec la mairie du 10e. 

Elle a trouvé ses premiers soutiens : des mem-
bres des équipes d’animation des Conseils de 
Quartier Château rouge - Goutte d’Or, Marx 
Dormoy-La Chapelle, Louis BLanc-Aqueduc, 
Trudaine-Rochechouart, des représentants 
des associations Gare aux Pollutions, Asa 
Paris Nord Est 18, Mieux se déplacer à bicy-
clette (MDB 18). Tous ont répondu présents 
à la réunion organisée par Action Barbès le 9 
février. Les véhicules entrant dans Paris ne 
s’arrêtent pas aux frontières des Conseils de 
quartier, ni des arrondissements (une preuve 
: le quartier vert de Château-Landon-Louis 
Blanc reçoit plus de 28 000 véhicules par jour 
!). C’est tout l’intérêt de travailler ensemble. 
Des premiers comptages de véhicules ont 
déjà été réalisés par des membres de cette 
commission.
Les participants à cette réunion se sont 
retrouvés sur un courrier adressé à Bertrand 
Delanoë pour lui demander de convoquer 
sans tarder une CEMD (Commission extra-
municipale des déplacements) pour le réa-
ménagement de La Chapelle (rue, place et 
boulevard).

•  Le carrefour Barbès.

Deux autres dossiers ont été traités lors de 
cette réunion : 
• Un regard sur les difficultés que rencontrent 
les personnes à mobilité réduite (PMR) sur 
les trottoirs et aux carrefours. Présenté par 
Christiane Izel de la commission accessibi-
lité du 10e et membre du Conseil de Quartier 
Lariboisière Saint-Vincent de Paul.
• La commission s’est aussi penchée sur le 
problème récurrent du stationnement des 
cycles motorisés, dans nos rues et sur nos 
trottoirs et a proposé une méthode de travail. 
Elle attend des volontaires pour répertorier 
les besoins et suggérer des solutions.

Les présentations réalisées pourront circuler 
dans les différents Conseils de Quartier sur 
demande. 

Pour plus d’informations et pour participer : 
Rejoignez ACTION BARBES, 
11 rue Guy Patin, 75010 Paris 
Tél.  01  45  26  13  64  ou  01  45  26  63  68  
Mail : actionbarbes9@club-internet.fr

Et découvrez le nouveau blog sur 
http://actionbarbes.blogspirit.com

5

vie des associations du 10e

Les nouveaux voisins DU 10e 

6

Pour la seconde année consécutive, les nouveaux habitants du 10e ont été conviés à une réception de bienvenue en mairie 
d'arrondissement. Près de 300 personnes ont fait le déplacement. 

La population de notre arrondissement, 
à l’image de Paris, augmente régulière-
ment, de près de 2 500 personnes cha-
que année.

On pouvait noter la présence de nombreux 
jeunes couples à cette réception et une 
assistance à l'image du 10e, arrondisse-
ment "jeune" s’il en est, où les 20-35 ans 
sont particulièrement représentés. 

Tous se sont vu remettre le passeport de la 
démocratie locale et de la vie quotidienne, 
guide édité par la délégation à la démocra-
tie locale et la vie associative, qui recense 
tout ce qu’un habitant aime à savoir sur 
son nouvel environnement.
 
Réunis depuis le matin pour la deuxième 
édition  des  Assises  de  la  démocratie 
locale du 10e, un grand nombre de repré-
sentants associatifs et d’animateurs des 
conseils de quartier, qui font vivre la démo-
cratie  locale,  sont  restés  sur  place  pour 
accueillir leurs nouveaux voisins.

C’est donc tout à fait logiquement que ces 
assises se sont conclues par la réception 
des nouveaux habitants qui ont pu ainsi 
déambuler  au  milieu  des  stands  tenus 
par certains des participants de la journée 
et échanger avec les animateurs présents. 

Ils ont pu découvrir un large aperçu des 
possibilités d'engagement dans l'arron-
dissement et des services rendus par les 
associations du 10e. 

Après les discours de bienvenue de Rémi 
Féraud, maire du 10e et d’Eric Algrain, mai-
re-adjoint  à  la  démocratie  locale,  la  vie 
associative et les personnes en situation 
de handicap, la journée s'est conclue par 
un verre de l'amitié qui a permis aux par-
ticipants d’échanger de façon conviviale 
avec les nombreux élus d'arrondissement 
qui étaient présents.

Les associations qui ont  
tenu un stand et accueilli  
les nouveaux voisins :

•  CRL 10e

(Les 4 Centres d'animations du 10e) 

•  ensemble, nous sommes le 10e

•  Histoire et Vies du 10e

•  La maison du Canal 

(Régie de quartier du 10e)  

•  Les 6 Conseils de quartier 

et le Conseil des seniors 

•  OMs 10 (Office du Mouvement Sportif) 

•  Parisiens d'un jour, Parisiens toujours 

(Visites guidées de Paris)

LE PROJET ASSOCIATIF DE L’ASSOcIATION RESSAc

7

solitude. Ils apportent des rires, des chants, 
de la bonne humeur à tous les pensionnaires 
sans exception, quel que soit leur handicap, 
ainsi qu’à leur entourage. C’est ainsi que l’on 
retrouve ces clowns dans le hall d’accueil, la 
salle d’animation, les couloirs et même dans 
les chambres pour ceux qui ne peuvent pas 
se déplacer. 

En plus de cette action sociale particulière 
et innovante, Ressac Volontariat participe au 
démarrage d’une association toute nouvelle 
mais déjà dynamique et professionnelle. 

En 2010, Ressac Volontariat participera à la 
promotion d’un nouveau projet. Alors, si vous 
êtes retraité, rejoignez l’association et parti-
cipez à une des nombreuses activités. 

Ressac volontariat 
66, avenue Emile zola 75015 Paris. 
Tél. : 01 45 79 00 20 
Email : ressacvolontariat@orange.fr

Ressac Volontariat est une association créée 
en 2001. Ses activités s’orientent vers le 
social : visites aux personnes âgées, conseil 
à la création d’entreprise, aide aux devoirs, 
contes dans les écoles, constitution des dos-
siers retraite, accueil-secrétariat. 

Ses adhérents, au nombre de 130, sont des 
retraités bénévoles de la région parisienne 
répartis dans les différents secteurs d’activité 
en fonction de leur souhait et de leur expé-
rience. Ils vont à la rencontre des habitants les 
plus démunis, exclus ou en voie d’exclusion 
qui résident dans certains arrondissements 
de Paris. 

En 2009, l’assemblée générale a décidé de 
promouvoir un projet associatif en attribuant 
un don de 9000 euros à l’association « la vie 
en clown » afin que celle-ci intervienne en duo, 
deux fois par mois, pendant un an, auprès 
des personnes âgées du service gériatrie de 
l’hôpital Fernand Widal. 

Des  clowns, formés  spécifiquement, tra-
vaillent en collaboration avec l’équipe soi-
gnante avec laquelle ils sont liés par une 
convention. L’objectif est d’améliorer la qua-
lité de vie des résidents en les sortant de leur 

Dossier 

POLITIQUE DE LA vILLE 

8

La politique de la ville regroupe un 
ensemble d'actions publiques menées 
sur un territoire d’une ville, dont le 
périmètre est défini d'un commun accord 
entre la Ville et l'État à partir de critères 
sociaux. L'objectif étant que, dans ce 
territoire où la population cumule les 
difficultés de revenus, d'accès à l'emploi, 
de maîtrise de la langue française, de 
logement... on redonne de la qualité au 
vivre ensemble, on rétablisse du lien 
social, de l'estime de soi. C'est ainsi 
que sont menées des actions dans le 
domaine de l'apprentissage de la langue 
française, de la culture, de l'aide à la 
parentalité, du soutien à la vie scolaire...
Ces actions visent à réinsérer les 
quartiers concernés dans l’ensemble 
de la ville, en redonnant le maximum 
d'autonomie à leurs populations, en 
leur permettant de vivre mieux dans 
leur quartier et de pouvoir en sortir à la 
rencontre des autres habitants. 
Alain Lhostis, Conseiller de Paris, est 
l’élu chargé de la politique de la ville au 
sein de l’équipe municipale du 10e.

•  Délimitation des zones 
« Politique de la Ville » du 10e

GESTION URBAINE DE PROXIMITé : 
POUR AMéLIORER LA QUALITé  
DE vIE DES HABITANTS

L’Equipe de développement local a mis en place depuis mars 2009 un dispositif de Gestion urbaine 
de proximité, dans le quartier de la Grange-aux-Belles et celui de Temple - Buisson Saint-Louis - 
Sainte Marthe.
 
Le but ? Améliorer, sur l’espace public, le cadre de vie actuel en agissant sur la propreté, la sécurité, 
l’entretien courant, la fonctionnalité des lieux... 
 
La méthode ? Un partenariat original associant la mairie d’arrondissement, les différents services 
de la Ville (propreté, voirie, espaces verts, prévention et protection), les bailleurs sociaux du 
quartier, le commissariat, les associations locales, les représentants des habitants et les gardiens 
d’immeubles.
Ce partenariat se traduit par :
• la tenue régulière de «cellules de veille» réunissant tous les acteurs concernés. Ces réunions 
permettent de faire le point sur la situation du quartier et sur les éventuels dysfonctionnements, 
d’échanger et de décider des interventions nécessaires. Le maître mot est la réactivité. 
• des «marches exploratoires» complètent le travail des cellules de veille.
 
Quelques exemples ? Ce travail partenarial a permis de mettre en place des ralentisseurs dans le 
passage Hébrard afin de sécuriser cet espace pour les enfants ; de reprendre l’asphalte endommagé 
sur tout le secteur du Buisson Saint-Louis ; de travailler sur l’éclairage de la Grange-aux-Belles... 

Des projets en réflexion ? La mise en place d’un jardin partagé, d’une signalétique adaptée à la 
Grange-aux-Belles.
 

QUESTIONS à DjAMILA BEcHOUA
CHEF DE PROJET, POLITIQUE DE LA VILLE (10e)

vous dirigez l’Equipe de développement local, 
chargée de mettre en oeuvre « la politique de 
la ville » dans le 10e. Pouvez-vous présenter 
votre équipe et vos missions ?

Mon équipe, placée au sein de la Délégation à la 
politique de la Ville et à l’intégration de la mairie 
de Paris, est composée de deux «chargés de 
développement local», Chrystel Cohen et Ro-
main R’bibo, qui ont pour mission de mettre en 
œuvre les axes prioritaires définis dans le projet 
de quartier.
Chrystel est plus particulièrement en charge des 
thèmes : éducation, santé, culture, loisirs des 
jeunes et des familles. Romain suit les thèmes : 
développement économique, emploi, habitat et 
cadre de vie.

Leur travail allie à la fois démarche de projet, 
coordination de dispositifs et services aux as-
sociations et acteurs de terrain. Sur ce dernier 
point, l’équipe de développement local accom-
pagne les porteurs de projets dans le cadre de 
leurs demandes de subventions (appel à projet 
politique de la ville, Ville Vie Vacances, Contrat 
Local d’Accompagnement à la Scolarité, Réussite 
éducative...). Ce sont chaque année environ 40 
associations qui sont ainsi aidées.

Pouvez-vous illustrez ces actions par des exem-
ples représentatifs ? 

Quelques exemples peuvent en effet être parlants : 

En 2009, de nombreuses associations du 10ème 
ont bénéficié des places proposées par la Ville 
pour ouvrir l’offre culturelle parisienne aux ha-
bitants des quartiers. Les opérations «cinéma 
pour tous», « mon premier festival», les visi-
tes de musée... ont eu un réel succès. Plus de 
200 habitants ont pu en bénéficier. Le rôle de 
Chrystel a été de faire le lien entre les différents 
services de la Ville, les équipements culturels 
et les associations du quartier. Saisir aussi les 
opportunités de collaboration plus approfondie 
comme ce fut le cas avec le musée Carnavalet. 
On retrouve à ce niveau la démarche  de projet : 
animation de groupes de travail, développement 
de réseaux d’acteurs, mise en place d’outils de 
suivi et d’évaluation.

Connaissant les difficultés de recrutement sur le 
poste de gardien d’immeuble, Romain  a rencontré 
tous les bailleurs sociaux du territoire afin de leur 

Selon vous, quels sont les enjeux majeurs pour 
les quartiers « politique de la ville » sur le 10ème 
et les orientations à développer à l’avenir ? 

L’amélioration des conditions de logement et 
l’éradication de l’habitat indigne, objectif de pre-
mier plan fixé par la municipalité, est au cœur 
des enjeux de ce quartier. Pour ce qui est des 
domaines directs d’intervention de mon équipe 
je relèverai la santé et l’emploi.
Un diagnostic santé réalisé en 2009 pointe en 
effet des besoins sur des sujets tels que la santé 
des femmes et des jeunes filles, la prévention 
(notamment bucco dentaire) et l’accès aux soins. 
L’insertion professionnelle des jeunes et des per-
sonnes ayant des bas niveaux de qualification 
dans un quartier où le déficit de structures dé-
diées à l’emploi pèse. A cet égard, la création de 
la régie de quartier et l’ouverture prochaine de la 
Maison de l’Emploi permettront des perspectives 
de travail nouvelles. 

•  Sylvie Manouguian, Sylvie Payan 
et Djamila Bechoua (au centre)

proposer un dispositif de la Région Ile de France : 
la « Passerelle Entreprise ». Son objectif : apporter 
des réponses concrètes à la difficulté d’accès à 
l’emploi de certains publics et aux problémati-
ques de recrutement de certaines entreprises. 
L’entreprise s’engage à proposer des pos tes pour 
intégrer les stagiaires à l’issue de la formation. 
L’intérêt est donc la qualifi cation sur un métier 
et un retour effectif à l’emploi. 

Le projet a été réalisé avec Paris Habitat qui a 
proposé dix postes de gardiens d’immeuble. Dix 
bénéficiaires issus des quartiers «politique de 
la ville» du 10ème et du 19ème ont été sélec-
tionnés sur 65 candidatures. La mise en œuvre 
de ce dispositif a reposé sur un travail important 
de coordination et de mise en réseau d’acteurs 
mené par Romain. 

Sur les orientations à développer à l’avenir, nous 
proposons de poursuivre les projets et dispo-
sitifs existants tels que la Gestion Urbaine de 
Proximité, la Réussite Educative ou les Ateliers 
Socio Linguistiques. Nous pensons aussi qu’une 
impulsion nouvelle pourrait être donnée en in-
vestissant davantage le secteur «des Portes» 
à l’ouest du canal.

9

logements du 10e. Son équilibre budgétaire est 
assuré à 66% par son activité, 27% par des subven-
tions, 7% par des fondations. Elle anime 4 ateliers : 
« Naviguer sur Internet », « Photographier numé-
rique », « Réparations », « Consomm’acteurs ».
Elle prépare à l’accompagnement de nos quartiers 
dans les Nouvelles Technologies de l’Information 
et de la Communication, la réduction des déchets...
Elle est installée au 13 -17 rue Louis Blanc et elle 
est ouverte le lundi, de 7 à 17 heures et du mardi 
au vendredi de 7 à 19 heures.

Tél. 01 42 01 46 83
rqparis10@gmail.com  
http://www.regiedequartierparis10.fr

•  le 2 août dernier : 
52 jeunes repeignent le local de la Régie.

LA RéGIE DE QUARTIER 
DANS LE 10e 
ARRONDISSEMENT

La Régie de quartier est abritée dans « La 
maison du Canal ».
La Régie de quartier est une structure d’in-
sertion par l’économique. Elle participe en 
même temps à recréer du lien social sur son 
territoire d’intervention. 
Elle a 3 objectifs principaux : 
• Permettre l'insertion professionnelle de 
personnes en difficultés sociales en les sala-
riant et en favorisant leur formation;
• Développer du lien social au sein du 10e 
arrondissement ;
• Faciliter l'accès à la citoyenneté.

A ce jour, la Régie de quartier du 10 e compte 
plus d’une centaine d’adhérents (habitants, 
associations, élus...). Elle a créé 7 emplois 
en  six  mois  en  assurant  l’entretien  et  la 
gestion des conteneurs de déchets de 630 

Le 10e en mouvement

RéHABILITATION DU SQUARE SAINT-LAURENT : 
LES TRAvAUx ONT cOMMENcé

Le chantier de réaménagement proprement 
dit débutera dès que ce travail préalable sera 
terminé. Il conduira à l’installation de parcelles 
de « jardins partagés » dans le square, qui 
pourront être complétées à l’avenir par d’autres 
aménagements.

Situé en plein cœur du 10e arrondissement, à 
côté d’une église classée et à proximité de la 
gare de l’Est, le square Saint-Laurent, entre le 
boulevard de Magenta et la rue du Faubourg 
Saint-Martin, devrait pouvoir offrir un véritable 
espace de respiration et de convivialité dans 
ce quartier très minéral.
Mais depuis longtemps, son état se dégrade, il 
a été délaissé par les habitants, et l’aire de jeux 
notamment n’est plus utilisée par les enfants 
du quartier.

Un projet de réaménagement a donc été confié 
à la direction des Espaces verts de la Ville de 
Paris,  avec pour consigne de rendre le jardin 
aux habitants du quartier, tout en restant dans 
une enveloppe budgétaire limitée.
L’étude menée initialement par les services a 
également fait apparaître la présence de poches 
de dissolution de gypse, nécessitant avant toute 
intervention un renforcement des sous-sols.

Des injections de béton ont donc commencé le 
8 mars, ainsi que l’abattage des arbres malades. 

•  Le square Saint-Laurent

10

DIvERSITé DU cOMMERcE : OUVERTURE D’UNE LIBRAIRIE 
GRâCE à L’ACTION DE LA SEMAEST

Le quartier Château d’Eau – Lancry dispose enfin d’une librairie généraliste. Située au 32, rue 
de Lancry, La Plume vagabonde a ouvert ses portes en novembre dernier, grâce à l’action de 
la SEMAEST, société d’économie mixte chargée par la Ville de Paris de préserver la diversité du 
commerce et de lutter contre la monoactivité.

Le Plume vagabonde offre un éventail très large de livres avec une dominante de romans fran-
çais et étrangers et des rayons fournis en sciences humaines, livres pratiques, poésie et récits. 
Elle propose également un espace « jeunesse » à destination des élèves des établissements 
scolaires du voisinage.

La librairie veut aussi être un acteur local et participe à l’animation du quartier en organisant 
rencontres, débats et manifestations.

Soutien de la SEMAEST
Le local, acquis libre par la Semaest en juillet 2008, par voie de préemption, abritait anciennement 
une activité de quincaillerie. Après des travaux de réhabilitation, la Semaest a installé « La plume 
vagabonde », située depuis avril 2006 rue de la Fontaine au roi dans le 11e arrondissement mais 
qui était à la recherche d’un emplacement commercialement plus viable.

•  La Plume vagabonde - 32, rue de Lancry

ACCUEIL DES 
MINEURS ISOLéS éTRANgERS

Une nouvelle structure d'hébergement, gé-
rée  par  France  Terre  d'Asile,  vient  d'ouvrir 
dans le 10e arrondissement. L'AMIE (Accueil 
Mineurs  Isolés  Etrangers)  accueille  25  mi-
neurs étrangers isolés, filles et garçons, âgés 
entre 15 et 18 ans. Les locaux se situent au 
20, boulevard de Strasbourg, dans le 10e ar-
rondissement,  à  proximité  des  principaux 
lieux fréquentés par les mineurs isolés étran-
gers. Cet immeuble de 6 étages comprend un 
rez-de-chaussée  réservé  aux  parties  com-
munes - espace d'accueil, cuisine, réfectoire, 
salle d'activités - et les étages qui accueillent 
25 chambres individuelles, avec douche et  
sanitaires. Les jeunes ont au préalable été pris 

•  L'AMIE - 20, boulevard de Strasbourg

en charge dans le cadre du dispositif gouverne-
mental de mise à l'abri dit « Versini ». Tous font 
l'objet au moment de leur entrée à l'AMIE d'une 
admission à l'aide sociale à l'enfance par le biais 
de la CAMIE (Cellule d'accueil des mineurs isolés 
étrangers - bureau de l'aide sociale à l'enfance 
(ASE) du département de Paris). 
Il appartient à l‘ASE, en concertation avec les 
intervenants sociaux de France Terre d'Asile, 
d'évaluer et orienter les jeunes, en fonction no-
tamment de leur volonté de s'investir dans  un 
projet éducatif à long terme. La durée de  prise 
en charge au sein de l’AMIE ne peut excéder 
8 semaines. L’institution judiciaire est asso-
ciée à l’ensemble des étapes de ce processus 
afin de décider à l’échéance de ces 8 semaines 
d’un placement à l’aide sociale à l’enfance pour 
concrétiser le projet éducatif .
Le fonctionnement de cette structure est entiè-
rement financé par le département de Paris.
L'investissement a été pris en charge par le 
département de Paris, la région Ile-de-France 
et, dans une moindre mesure, l'Etat.

Qu’est-ce qu’un mineur étranger isolé ?

Un mineur étranger isolé est un jeune de moins 
de 18 ans, de nationalité étrangère, qui n'a pas 
de référent parental sur le territoire français. 
Le terme de référent parental est compris au 
sens plus large que celui de détenteur de l'auto-
rité parentale. Il peut s'agir d'une tante, d'un 
cousin à défaut des parents. Un mineur isolé 
étranger n'a aucun adulte, même de la famille 
éloignée, qui soit en capacité d'assumer sa 
prise en charge.

ILLUSION D’OPTIQUE 
DANS LE QUARTIER SAINT-MAUR

Depuis  quelques  semaines,  une  fresque 
étonnante, à l’apparence presque numéri-
que, orne le mur aveugle, auparavant gri-

•  Fresque rue Saint-Maur 

sâtre  et  sans  charme,  situé  à  l’angle  du 
passage  Hébrard  et  de  la  rue  Saint-Maur. 
Cette œuvre, signée MWM (Matt W Moore), 
jeune artiste américain en résidence à la 
galerie Since.Upian (211 rue Saint-Maur) du  
5 février au 12 mars derniers, a été entièrement 
peinte à la bombe. Elle est le résultat d’une 
collaboration entre l’artiste, la galerie, l’école 
de la rue Saint-Maur, « propriétaire » du mur, 
et la Mairie du 10e. 
La mairie est aujourd’hui en contact avec des 
associations, conseils de quartiers et des 
artistes pour renouveler cette expérience 
réussie sur d’autres murs aveugles, publics 
ou privés, de l’arrondissement.

LA PLACE RAOUL 
FOLLEREAU  : 
PLUS BELLE 
ET PLUS 
cONvIvIALE

La place Raoul Follereau a enfin dévoilé son 
nouveau visage , après des retards dans la réa-
lisation des travaux dus aux températures très 
basses connues cet hiver : 

10 jardinières plantées de rosiers et de grami-
nées, allée centrale jalonnée de deux bancs, 
revêtement en asphalte clair, nouvel entou-
rage des arbres, bancs autour de la fontaine 
remis à neuf.

Avec les beaux jours, elle s'ouvre aux habitants 
du quartier et aux promeneurs du canal Saint-
Martin comme un nouvel espace de vie, de jeux 
ou de flânerie, chaleureux et convivial.
La concertation avec les habitants du quartier 
a permis de définir cet aménagement simple 
pour une place plus verte, plus fleurie, plus 
agréable et  également plus ouverte sur le 
canal.

Il n'y a donc plus qu'à laisser les fleurs éclore et 
les jardinières verdir pour profiter pleinement 
de ce nouvel aménagement !

11

Tribunes politiques

12

groupe Socialiste
« Après le succès des régionales, 
les socialistes préparent l’avenir »

Les élections du mois de mars ont été marquées par la victoire 
de la gauche dans la quasi totalité des régions de France. En 
Ile-de-France, Jean-Paul Huchon a été réélu très largement à 
la tête du Conseil régional et, dans le 10e arrondissement, vous 
êtes plus de 72 % à lui avoir accordé votre confiance au 2e tour.

Certes, l’abstention très importante est le signe d’une grave 
crise démocratique. Elle est d’abord la preuve de la déception 
et de la colère des citoyens 3 ans après l’élection de Nicolas 
Sarkozy. Elle explique aussi pourquoi les socialistes se gardent 
de tout triomphalisme.
Nous devons maintenant définir un projet pour 2012 et éviter 
de renouer avec les querelles stériles, qui nous ont fait tant de 
mal dans le passé. Pour désigner notre candidat/e à l’élection 
présidentielle, des « primaires » seront organisées : ce sera 
l’occasion pour vous de choisir directement celui ou celle qui 
représentera l’espoir de la gauche pour notre pays. Plus vous 
serez nombreux à y participer, plus la dynamique sera forte 
et plus nos chances de succès seront grandes ! 

Dès à présent, dans les territoires où nous sommes en 
responsabilité, nous sommes plus que jamais décidés à nous 
battre et à préparer l’avenir. En Ile-de-France bien sûr, où nous 
soutiendrons Jean-Paul Huchon dans la mise en œuvre de ses 
engagements, tout en combattant le projet de Grand Paris du 
président de la République, rejeté par les électeurs et que la 
droite essaie désormais de faire passer en force.
A Paris et dans le 10e arrondissement, où nous sommes unis 
autour de Bertrand Delanoë pour bâtir une ville dynamique, 
solidaire et durable. Contrairement aux élections européennes 
de 2009, les citoyens nous ont placés en tête de la gauche, 
devant les Verts. Ce résultat montre le lien de confiance qui 
nous unit. Mais nous sommes lucides, et nous savons que 
beaucoup d’entre vous ne nous ont pas accordé leur suffrage 
au 1er tour parce qu’ils doutent encore du Parti socialiste.

A nous de vous prouver la force de notre engagement tant pour 
l’écologie et le cadre de vie que pour les services publics et 
la solidarité. A nous de vous prouver que les élus socialistes, 
loin de toute tentation égoïste et de toute démagogie, sont 
les mieux à même de répondre à la crise économique, sociale 
et écologique.

Vous pouvez compter sur nous !

Les élus socialistes du 10e :
Rémi féraud, Eric Algrain, Stéphane Bribard, 
Alexandra cordebard, Hélène Duverly, Elise fajgeles, 
Sybille fasso, Bernard gaudillère, Salomé Meiers-Naem, 
Alain-Pierre Peyraud, Paul Simondon, Olga Trostiansky

groupe communiste 
« Hôpital en danger »

« Les hôpitaux coûtent trop cher.» « Ils sont en déficit.» « Il 
faut supprimer 4 000 emplois à l'Assistance Publique-Hôpitaux 
de Paris et fermer certains établissements.»

Qui parle ainsi : les autorités désignées par le gouvernement 
pour gérer l'hôpital comme une entreprise. Le langage utilisé 
pour ce faire : tarification à l'activité, efficacité, restructurations 
est le même que celui employé par les financiers pour fermer 
les usines, les délocaliser. Le malade, le patient disparaissent 
sous la plume des statisticiens.

Dans notre arrondissement, qui parmi nous n'a pas eu besoin 
des hôpitaux Lariboisière, Saint-Louis ou Fernand Widal? Les 
habitants du 10e s'inquiètent des annonces et se demandent 
dans quelle mesure ces trois établissements sont concernés 
par les suppressions d'emplois ou les fermetures. A ce jour, on 
sait seulement que, comme tous les hôpitaux parisiens, ils 
devront supprimer des dizaines d'emplois cette année.

La commission de sécurité incendie a rendu un verdict 
sans appel concernant l'hôpital Lariboisière, en sommant la 
direction de l’AP-HP de réaliser les travaux de mise en sécurité 
nécessaires.  Fernand  Widal  est  vétuste.  Saint-Louis,  de 
construction récente, n’est pas dans le collimateur.

Les responsables médicaux et administratifs ont élaboré un 
plan ambitieux et cohérent à partir des pathologies prises 
en charge par leurs établissements. Ils ont fait le choix de la 
construction sur le site de Lariboisière, d’un nouveau bâtiment 
regroupant leurs activités. Avec, dans un premier temps, 
un investissement important pour permettre aux services 
d'urgence de fonctionner dans des conditions normales. Mais 
l’obligation pour la direction générale de l’AP-HP de trouver 
elle-même des financements, risque de ne pas permettre le 
maintien des activités de long séjour de l’hôpital Fernand Widal 
dans notre arrondissement, en raison de l’insuffisance de 
financement de l'état.

Il nous appartient, population, personnels, élus, de soutenir le 
projet de réorganisation des hôpitaux Lariboisière et Fernand 
Widal et le maintien de l'emploi, permettant de répondre 
aux enjeux sanitaires du 21e siècle, notamment celui de 
l'allongement de l'espérance de vie de la population. 

groupe communiste – Alain Lhostis, conseiller de Paris 
Marie-Thérèse Eychart, Adjointe au Maire du 10e  

groupe des verts
« Merci  ! »

Lors du premier tour de scrutin pour les élections régionales, 
les électeurs et électrices du 10e arrondissement ont décidé 
d’accorder très largement (28 %) leur confiance à des listes 
Europe Ecologie. Même si il ne s’agit pas de comparer les 
différentes élections et d’en tirer des plans sur la comète, il 
n’en reste pas moins que c’est une responsabilité que les éluEs 
Verts du 10e, du Conseil de Paris et bien sûr du Conseil Régional 
doivent assumer.

Même si le contexte national et international de l’écologie 
souffre de l’échec de Copenhague, de l’abandon de la taxe 
carbone et de la campagne des groupes de pression pour nier le 
changement climatique, nous voulons croire que ces résultats 
sont le reflet d’une réelle prise de conscience de la nécessité 
de penser un « autre monde ». C’est pour nous un nouveau 
souffle et nous sommes conscients de la responsabilité que 
cela nous impose.
Il nous faut donc continuer à agir, à tous les échelons, sur tous 
les territoires et sur tous les aspects de nos vies quotidiennes. 
A l’échelle de notre arrondissement, cela veut dire que chacun 
d’entre nous, à son niveau, peut contribuer à faire un monde 
plus juste, plus solidaire, plus équitable et plus responsable :
Cela signifie que nous devons contribuer à améliorer le projet 
de rénovation de la Place de la République pour que cette place 
laisse plus de place aux piétons, aux cyclistes, une place qui 
permette de partager des moments ensembles... une place à 
vivre tout simplement.
C’est toujours lutter pour un peu plus de solidarité, continuer 
à soutenir les exilés, s’inquiéter de leurs conditions d’accueil 
et d’hébergement, et pas seulement pendant les périodes de 
grand froid !
C’est s’inquiéter de ce que nous et nos enfants avons dans nos 
assiettes en favorisant l’achat auprès de réseaux d’agriculteurs 
responsables que ce soit directement par les usagers (AMAP, 
Paniers du Val de Loire) et par les institutions, en mettant plus 
de bios dans les cantines.
C’est sensibiliser, éduquer, dès le plus jeune âge par des 
actions comme la Semaine du Développement Durable qui a 
eu lieu du 1er au 7 avril.

Pour tout cela, nous continuerons à réfléchir avec vous et à 
impulser, au plus près avec la Région et fort de votre soutien, 
de véritables politiques écolos !

véronique Dubarry, Adjointe au Maire de Paris,
Chargée des personnes en situation de handicap,  
Déléguée au Maire du 10e à la prévention, 
la sécurité et aux sports
Mehdi guadi, conseiller d’arrondissement
Chargé de l’Urbanisme, du Développement durable  
et de l’economie sociale et solidaire

groupe UMP et
gauche Moderne 
« Des Droits pour les Enfants... »

Le Président de la République, Nicolas Sarkozy vient de lancer 
officiellement il y a quelques jours « les Etats Généraux de 
l’Enfant ». Bon nombre d’associations nationales et locales 
attendaient cet événement et je me réjouis à titre personnel 
qu’enfin l’enfant soit mis à l’honneur.

En effet, ayant créé il y a presque 10 ans, l’association des 
Elus Locaux Contre l’Enfance Maltraitée, nous sommes depuis 
bons nombres d’élus de toute tendance, à penser que non 
seulement les enfants doivent être protégés ; mais mieux, ils 
doivent aujourd’hui avoir un véritable statut de citoyen avec 
des droits et des devoirs. Et puisque nous venons de célébrer 
le 10e anniversaire de la convention internationale des Droits 
de l’enfant, nous avons un devoir de résultat sur une meilleure 
application des textes que nous avons signés. 

Il faut donc que ces états généraux soient le moment de tout 
dire et d’aller plus loin dans les dispositifs de protection et 
d’aide à l’enfance. C’est pourquoi, ceci doit être l’affaire des élus 
locaux qui sont sur le terrain et impartiaux pour pouvoir agir.

Mon association est comme d’autres, auditionnée dans 
le cadre des contributions et je souhaite ardemment que 
l’information soit au centre des débats car comment lutter 
contre la pédocriminalité ou toute autre forme de maltraitance 
si nous ne sommes pas en mesure de former nos élus, nos 
responsables associatifs et personnels de santé en matière 
de droits ??? 
Plusieurs expériences positives ont été tentées au Canada 
où  l’information  aux  enfants  est  l’une  des  priorités  du 
gouvernement depuis plusieurs années. Dans les classes 
d’école, des cassettes vidéos, des livres et autres supports 
sont faits exclusivement à destination des enfants, dont 
la parole est si souvent remise en cause lorsque des cas 
extrêmes arrivent.

C’est donc un combat que je mène en tant qu’élue, en tant que 
femme et je souhaite porter ce projet au niveau Parisien et ainsi 
inciter tous les maires d’arrondissements de Paris de faire 
cette expérience dans nos écoles. Je demanderai au Maire, 
que le 10e soit le laboratoire de cette nouvelle pratique.

De véritables Droits pour les Enfants avec un vrai statut de 
citoyen, voilà un beau défi pour la France, pour Paris et pour 
le 10e.

Lynda Asmani
Conseillère de Paris

13

culture

LES MERcREDIx DE 
L’ART ONT cINQ ANS

Présentation  des  Mercredix  de  l’Art  par 
Alexandra cordebard, 1ère adjointe au Maire du 10e 
chargée de la culture

14

•  Spectacle de danse coréenne

A mon arrivée dans l’équipe municipale en 
2004, Tony Dreyfus m’a demandé d’organiser 
dans la mairie un rendez-vous culturel régulier 
pour les habitants du 10e arrondissement.
L’idée m’est venue de monter une programmation 
pluridisciplinaire, le dernier mercredi de chaque 
mois : les Mercredix de l’art.
Nous avons depuis lors accueilli des spectacles 
de danse, de théâtre et de musique, de tous 
styles, en privilégiant toujours la qualité mais 
également en donnant leur chance aux jeunes 
créateurs.
Le public nombreux qui s’est fidélisé au cours 
du temps a ainsi pu profiter de spectacles 
très  variés  et  découvrir  des  univers  aussi 
différents qu’un spectacle lyrique, une lecture 
poétique, une chorégraphie contemporaine ou 
un spectacle de commedia dell’arte.
L’esprit de cette programmation s’inscrit avant 

tout dans la recherche d’une confrontation de 
publics non experts à des disciplines parfois 
considérées comme peu accessibles.
A ce titre, l’expérience est une grande réussite 
puisque le grand public est au rendez-vous et 
le grand nombre de propositions artistiques qui 
nous parviennent montre que la manifestation 
est à présent bien identifiée.
Plusieurs  diffuseurs  ont  profité  de  ces 
représentations pour faire découvrir un artiste 
ou rôder un spectacle, qui parfois connaît par 
la suite un beau succès.
Pour  les  partenaires  institutionnels  avec 
lesquels nous sommes liés, les Mercredix de 
l’art sont une occasion de sortir de leurs murs. 
Ainsi, le conservatoire Hector Berlioz permet 
à ses élèves de se trouver en situation de 
représentation publique ou à ses professeurs 
de faire connaître leur art.
Pour  ces  spectacles,  si  les  salles  de  la 
mairie n’offrent pas toujours des conditions 
professionnelles, le personnel de la mairie du 
10e en revanche a su s’adapter et offrir aux 
artistes un accueil chaleureux et attentif, je 
tiens à l’en remercier.

•  Alexandra Cordebard présente Daniel Maximin et 

Jean-Marie Alain pour une lecture musicale.

Il ne s’agit bien sûr pas de faire de concurrence 
aux  nombreuses  salles  de  spectacles 
parisiennes mais de faire écho au travail des 
acteurs culturels de l’arrondissement.
Si tous les spectacles reposent sur le principe 
de  la  gratuité,  les  artistes  programmés 
perçoivent systématiquement un cachet pour 
leur prestation.
Pour toutes ces raisons, Rémi Féraud et moi-
même avons choisi de poursuivre cette belle 
expérience qui permet aux habitants du 10e 
arrondissement et au-delà de bénéficier de la 
générosité et du talent de nombreux artistes.

comment connaître 
la programmation des 
Mercredix de l'Art : 
• consulter régulièrement la page culture  
du site internet de la Mairie. 
S'inscrire au « fil d’info culture »  
depuis la page d’accueil du site de la Mairie. 

• consulter l’Écho du 10e - parution 
mensuelle de la mairie disponible dans les 
boulangeries de l’arrondissement, 
à l’accueil de la Mairie et dans plusieurs 
équipements municipaux  
(bibliothèques, centres d’animations...). 

• Ou tout simplement vous rendre en Mairie 
le dernier mercredi du mois un peu avant 
20h.  
 
Les spectacles ont lieu au 2e étage, 
en salle des fêtes ou en salle des mariages.
Relâche au mois de décembre et au mois 
d’août.  

Portrait

Michaël Jérémiasz 
UN HABITANT DU 10e 
EN OR ! 

n’est plus un handicap, dit-il, c’est une force 
supplémentaire  ».  Quelle  est  sa  vision  du 
quotidien ? « Il faut construire des passerelles 
entres communautés et des rampes d’accès 
pour personnes handicapées ! »,  se plait-il à 
rappeler. La mixité sociale ce n’est pas laisser 
cohabiter des communautés différentes dans 
un même quartier, c’est tout mettre en œuvre 
pour que l’échange ait lieu. 

Des dizaines de milliers de personnes sont 
en situation de handicap à Paris. Michaël en 
fait partie mais il est lucide et sait qu’au sein 
de  cette  minorité,  son  statut  d’athlète  fait  
de lui un privilégié. C’est pourquoi il s’engage 
activement : il connaît les obstacles et veut 
les combattre.  A Paris le grand chantier de 
l’adaptation de l’espace public  aux handicapés 
est plus en devenir qu’abouti, même si Michaël 
reconnaît que des progrès très importants ont 
été réalisés. Mais en matière d’accès facilité, 
la ville reste un vrai casse tête : les bâtiments 
et magasins souvent inaccessibles, les portes 
cochères des bâtiments haussmanniens faciles 
aux attelages d’un siècle révolu se révèlent 
infranchissables, les transports en communs 
comme le métro sont totalement inadaptés... 

Et si des aménagements sont nécessaires, ce 
sont d’abord  les mentalités qu’il faut changer.  
Michaël s’y attelle, dans sa vie de tous les jours. 
Aujourd’hui, il œuvre comme « Ambassadeur du 
sport » à la sensibilisation au handicap auprès 
des adolescents. Lors des élections régionales, 
Michaël a même rejoint la liste menée par Jean-
Paul Huchon en Ile-de-France pour témoigner 

Médaillé  de  bronze  et  d’argent  aux  Jeux 
Paralympiques  d’Athènes, médaillé d’or à 
ceux de Pékin, joueur de tennis d’exception,  
athlète de haut niveau, Michaël Jérémiasz s’est 
installé depuis deux ans dans notre quartier. 

Son visage vous est inconnu, sa célébrité vous 
a échappé ? C’est que la pratique du sport par 
les personnes handicapées manque encore en 
France d’un éclairage médiatique suffisant. 
Rencontre avec un habitant du 10e engagé, 
volontaire et généreux. 

Michaël cherchait un coin de Paris, central, 
convivial  avec  une  vraie  mixité  sociale.  Il 
s’est installé entre le canal Saint-Martin et le 
boulevard de la Villette avec sa compagne, qui 
aime à sillonner les rues à vélo. Paris, il adore, 
il en parle bien, il aime notre arrondissement 
et  pourtant...  il  n’en  profite  pas  assez.  Lui 
aussi se déplace à deux roues. Mais elles sont 
vissées à un fauteuil, et c’est moins facile si 
on en juge d’après les accès de voirie. Alors, 
faute de pouvoir circuler en fauteuil,  le moyen 
de transport le plus simple à utiliser, reste...
sa voiture !

Accidenté en 2000, Michaël a très rapidement 
accepté sa nouvelle situation. L’année de la 
rééducation reste un des meilleurs souvenirs 
de sa vie. Lui qui se destinait à une vie ordinaire, 
ce qui n’a rien de péjoratif dans son propos, 
prend alors conscience que son handicap va 
lui permettre d’exceller dans son sport favori, le 
tennis. Il deviendra champion de France l’année 
qui suit la sortie du centre de rééducation, puis, 
en 2005, numéro un mondial de sa discipline. 
Le fauteuil fait dorénavant partie de lui. « Ce 

15

de son expérience. Envie de devenir élu ou de 
s’engager en politique ? « Pas assez de temps 
pour l’instant, mais dans l’avenir, pourquoi 
pas...» Les engagements sont pour Michaël 
Jérémiasz une affaire de partage. « Quand 
on est un sportif de haut niveau, on a toute 
une équipe derrière soi, soudée, à l’écoute ; 
c’est tous pour un. » Agir, c’est donc pour lui 
l’occasion de restituer  un peu de ce temps, en 
étant à son tour attentif aux autres.

Pour les années à venir Michaël ne manque 
ni de ressources ni d’idées. Il poursuivra sa 
carrière sportive jusqu’ aux J.O de  Londres 2012 
avant d’entamer sa reconversion. Des idées, 
des projets, c’est comme la volonté qui l’anime 
depuis 10 ans, il en a à revendre... 

Plus d'information sur la pratique 
du sport pour les personnes  
en situation de handicap :

fédération française Handisport 
42 rue Louis Lumière - 75020 Paris
Tél. 01 40 31 45 00
fax : 01 40 31 45 42
accueil@handisport.org
www.handisport.org

Elections Régionales 2010

TOUT  SAvOIR  SUR  L’ORgANISATION  
DES éLECTIONS DANS LE 10e 

Notre arrondissement comptait au deuxième tour des élections régionales 46.496 électrices ou électeurs 
inscrits sur les 1.204.251 électrices ou électeurs que compte Paris. Le 10e arrondissement compte 34 
bureaux de vote soit une moyenne d’environ 1.400 électeurs par bureau de vote. Ils sont présidés par les 
maires-adjoint(e)s, les conseiller(e)s d’arrondissement mais aussi par des électeurs parisiens proposés 
par le maire et désignés par arrêté du Maire de Paris. A la différence des 6 conseils de quartier qui animent 
la vie citoyenne et démocratique dans le 10e, le territoire électoral est composé de 4 quartiers :

• Quartier de la porte Saint-Martin Bureaux de 1 à 9 
• Quartier de l’hôpital Saint-Louis : bureaux de 10 à 20 
• Quartier Saint-Vincent de Paul : bureaux de 21 à 28 
• Quartier de la Porte Saint-Denis : bureaux de 29 à 34

Chaque bureau de vote est composé d’un président, d’au moins quatre assesseurs et d’un secrétaire. Trois membres du bureau au moins 
doivent être présents pendant toute la durée des opérations électorales. Pendant le scrutin, le président et les membres du bureau de vote sont 
astreints à une stricte obligation de neutralité afin de ne pas influencer les électeurs. Les dimanches de vote à Paris, les bureaux ouvrent dès 8h 
le matin, et sont clos à 20h. Le dépouillement du vote débute juste après la clôture du scrutin, Il est effectué bénévolement par des électrices 
et électeurs parisiens qui souvent ont manifesté dans la journée leur intention d’y participer. Les résultats des 34 bureaux de l’arrondissement 
sont ensuite centralisés à la Mairie du 10e vers 22 heures, et ensuite déposés à la préfecture de Paris.

RéSULTATS DES éLEcTIONS RégIONALES
EN ILE-DE-fRANcE ET DANS LE 10e

Participation dans le 10e
Participation au premier tour : 47,65%
Participation au second tour : 51,01%

Résultats  
du deuxième tour

  10e

Île-de-france 

Jean-Paul
HUcHON

Valérie 
PEcRESSE

72,77 %

27,23 %

56,69 %

43,31 %

Résultats des listes au premier tour 

 

 
 

PEcRESSE Valérie 
HUcHON Jean-Paul 
DUfLOT Cécile 
ARNAUTU Marie-Christine 
LAURENT Pierre 
DUPONT-AIgNAN Nicolas 
DOLIUM Alain 
BESANcENOT Olivier 
gOvERNATORI Jean-Marc 
DE BOER Axel 
 
MERcIER Jean-Pierre  
KANOUTE Almamy 
 

 
 

 
 
 
 

HUcHON Jean-Paul 
DUfLOT Cécile 
PEcRESSE Valérie 
LAURENT Pierre 
ARNAUTU Marie-Christine 
DOLIUM Alain 
BESANcENOT Olivier 
DUPONT-AIgNAN Nicolas 
gOvERNATORI Jean-Marc 
DE BOER Axel 
 
MERcIER Jean-Pierre  
KANOUTE Almamy 
 

 
 

 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

En Île-de-france :
27,76 %
25,26 %
16,58 %
9,29 %
6,55 %
4,15 %
3,98 %
3,13 %
1,40 %
0,85 %
0,63 %
0,42 %

Dans le 10e
29,73 %
28,34 %
17,16 %
8,55 %
4,92 %
3,62 %
2,99 %
2,13 %
1,14 %
0,59 %
0,50 %
0,33 %

Pour pouvoir voter, il faut :

• être inscrit sur les listes électorales,
• être âgé d'au moins 18 ans la veille du 1er tour de scrutin,
• être de nationalité française, (Les citoyens européens résidant en France peuvent 
s'inscrire sur les listes complémentaires pour participer aux élections municipales et/ou 
européennes).
• jouir de ses droits civils et politiques.

A noter : Les jeunes ayant atteint l'âge de 18 ans sont inscrits d'office. 
Les fichiers permettant cette inscription pouvant toutefois être incomplets, 
ll est préférable de se renseigner auprès de la mairie pour vérifier son inscription.

Où s'inscrire ?

• Soit à la mairie de son domicile (ou de sa résidence : dans ce dernier cas, il faut y résider de 
manière effective et continue depuis au moins 6 mois),
• Soit à la mairie d'une commune dans laquelle on est assujetti aux impôts locaux depuis au 
moins 5 ans,
• Soit à la mairie de la commune où l'on est assujetti à résidence en tant que fonctionnaire public.

comment s'inscrire ?

• Soit en se rendant à la Mairie avec les pièces exigées,
• Soit par courrier en envoyant à la Mairie, le formulaire d'inscription et les pièces exigées 
(formulaire d’inscription, pièce d’identité et justificatif de domicile)

Quand s'inscrire ?

Il est possible de s'inscrire à tout moment de l'année mais la personne qui s'inscrit ne pourra 
voter qu'à partir du 1er mars de l'année suivante (après la révision annuelle des listes 
électorales).



HTTPS://WWW.API-SITE.PARIS.FR/MAIRIES/PUBLIC/ASSETS/2017%2F7%2FINFOS%20DU%2010E%20-%20N%C2%B06%20-%20JANVIER%202010.PDF
N° 06 - janvier 2010

Les Infos du

Dossier
ACCUEILLIR TOUJOURS 
MIEUX LES ENFANTS

SOMMAIRE

P11

Produits éclaircissants de la peau : 
attention danger !

P14

La saison de la Turquie 
dans le 10e arrondissement

P11

Les correspondants de nuit 
pour renforcer la sécurité

P16 

Pétition : pour exiger l’hébergement 
des exilés du 10e

www.mairie10.paris.fr

Ma mairie
www.mairie10.paris.fr

> LA MAIRIE DU 10e
72, rue du Faubourg Saint-Martin 
75475 Paris Cedex 10
www.mairie10.paris.fr

L’entrée des personnes à mobilité 
réduite se fait par le 1, rue Pierre Bullet.
  

> HORAIRES D’OUvERTURE
Lundi - Vendredi : 8h30 à 17h.
Jeudi : 8h30 à 19h30.
Samedi : 9h à 12h30.
Services ouverts le samedi : célébrations 
des mariages, déclarations de naissance et 
décès, délivrance des actes de naissance, 
mariages et décès.

2

> ACCUEIL - INFORMATION 
Tél. : 01.53.72.11.42
Rez-de-chaussée, côté escalier B.

> SECRéTARIAT DES éLUS 
Tél. : 01.53.72.10.00
2e étage, escalier B.

> ANTENNE DE pOLICE 
1, rue Hittorf - 75010 Paris
Tél. : 01.58.80.80.80
Ouverture : du lundi au vendredi, 
de 8h30 à 16h.
Le jeudi de 10h30 à 19h.

> BIBLIOTHèqUE 
4e étage, escalier B, fond du couloir.
Tél. : 01.53.72.11.75 
Fax : 01.53.72.12.28 
Mardi, mercredi et vendredi : 10h à 18h. 
Jeudi : 14h à 19h.
Samedi : 9h30 à 12h30.

> DéMOCRATIE LOCALE 
Conseils de quartier : 01.53.72.10.77
Conseil de la Jeunesse : 01.53.72.10.74

pERMANENCES 

> RéSEAU éDUCATION SANS FRONTIèRES
Aide pour les démarches des  
personnes sans titre de séjour.
Le jeudi de 17h à 19h, sans rendez-vous.
Espace Hittorf. 

>  E.D.I.F.  

(Energies Durables en Ile-de-France, Conseil  
aux particuliers sur les économies d’énergie) 

Le premier lundi du mois de 11h à 13h,  
sans rendez-vous. 
Salle Démocratie Locale.

>  CAFAC (Confédération des Associations et 

Fédérations des Anciens Combattants du 10e)

Tous les jours de 9h à 9h30.  
Espace Hittorf.

>  A.D.I.L (Association Départementale 

d’Information sur le Logement) 
Sur rendez-vous pris à l’accueil.
Espace Hittorf.

> AIDE AUX DéMARCHES ADMINISTRATIvES 
Espace Hittorf,  
rez-de-chaussée, côté escalier B.
Du lundi au vendredi 
de 8h30 à 12h30, sans rendez-vous, 
et de 14h à 16h, avec rendez-vous.
Le mercredi toute la journée sur rendez-vous. 

> CONCILIATEURS DE JUSTICE
Mercredi de 14h à 17h : Madame Viala,
sans rendez-vous.
Mardi de 14h30 à 16h : Monsieur Colas,
sur rendez-vous au 01.53.72.11.42

> CONSEILLER FISCAL
Questions concernant les impôts locaux.
Lundi de 16h à 17h, sur rendez-vous.
Espace Hittorf.

> pACT DE pARIS (Amélioration de l’habitat) 
Vendredi de 9h à 12h, sur rendez-vous. 
Tél. : 01.42.66.35.98.  Espace Hittorf.

>  MIRp  

(Mission dans l’Industrie de la Régie Parisienne) 

Aide à la rédaction de CV et de lettres de 
motivation. 
Mardi de 9h à 13h, sur rendez-vous pris  
à l’accueil ou au 01.53.72.11.42.
Espace Hittorf.

>  BUREAU MUNICIpAL D’INFORMATION  

SUR LE LOgEMENT
Lundi : 9h30 à 13h.
Jeudi : 14h à 19h.
Vendredi : 13h à 17h.
4e étage, escalier B.
Retrouvez ce journal sur le site de la Mairie du 10e, 
en version consultable, téléchargeable et audio : www.mairie10.paris.fr

> pôLE INSERTION 10e
Le lundi de 13h à 17h,  
sur rendez-vous pris à l’accueil. 
Espace Hittorf.

> p.I.v.O.D. (Aide à la création d’entreprises) 
Jeudi de 9h30 à 12h, sans rendez-vous.
Espace Hittorf.

>  ASSOCIATION DE SOUTIEN AUX FAMILLES 

TOUCHéES pAR LA MALADIE D’ALzHEIMER 
Le premier vendredi du mois : de 10h à 12h, 
sur rendez-vous au 01.46.47.79.61.
Espace Hittorf.

>  ANDEvA (Association Nationale de 
Défense des Victimes de l’Amiante)

Le premier mercredi du mois  
de 17h à 19h, sans rendez-vous.
Salle Démocratie Locale.

>  A.T.F (Association des Tunisiens en France) 
Mercredi de 9h30 à 12h, sans rendez-vous.
Espace Hittorff.

> AvOCAT 
Vendredi de 16h30 à 19h15  
(sauf vacances scolaires), sur rendez-vous 
au 01.53.72.11.42, le matin même à partir  
de 8h30.  Espace Hittorf.

Les INFOs DU 10e

Directeur de la publication : Rémi Féraud.
Rédaction : Milena Malenic, Xavier Simonin 
Tél. : 01.53.72.10.00
Ont collaboré à ce numéro : Géraldine Biaux.
Crédits photographiques : Michel Tiard, 
Maxime Chatel, Valérie de Calignon,  
Sacha Lenormand, Catherine Richard. 
Réalisation : Agence Bolivie. 
Impression : Imprimerie Morault.
Journal municipal trimestriel, imprimé  
à 60 000 exemplaires sur papier recyclé. 
Distribution : La Poste.

L’édito du Maire

Madame, Monsieur,

Depuis 2001, la Ville de Paris a considérablement augmenté les 
dispositifs d’hébergement pour les sans-abri. Cet effort de solidarité 
s’accompagne, chaque hiver, d’ouvertures de gymnases quand les 
conditions météorologiques se dégradent.
 
En cette période de froid, nous sommes tous inquiets pour les 
personnes sans-abri qui dorment dans les rues de Paris. Dans le 
10e, leur situation, notamment celle des exilés afghans, reste plus 
que jamais très préoccupante.
 
Il y a quelques jours, une structure d’accueil à destination des mineurs isolés étrangers 
a ouvert boulevard de Strasbourg. Gérée par France Terre d’Asile, elle propose 25 
places d’hébergement de nuit, et 20 places d’accueil de jour à ces mineurs. Je me 
suis beaucoup engagé pour que ce centre puisse ouvrir dans le 10e, marquant notre 
solidarité effective.
 
D’autre part, la Ville de Paris et la DDASS ont, cet hiver, augmenté le nombre de places 
d’hébergement d’urgence et les exilés adultes du 10e, orientés par le Kiosque, y ont 
accès (Le Kiosque est une structure d’aide et d’information à destination des exilés, 
gérée par Emmaüs et France Terre d’Asile, que la Ville de Paris a ouverte il y a un an 
au 218, rue du Faubourg Saint-Martin).
 
Mais cela reste largement insuffisant, d’autant que le dispositif sera malheureusement 
revu à la baisse dès la fin de l’hiver, et la passivité de l’Etat est scandaleuse.
 
La réponse du Premier Ministre, interpellé à plusieurs reprises par Bertrand Delanoë sur 
le manque de places d’hébergement, n’en est que plus incompréhensible : la présence 
de nombreux exilés dans les rues du 10e serait due uniquement à la proximité de la 
gare du Nord et ne mériterait aucune réponse en matière d’hébergement...
 
Si François Fillon continue de se voiler la face et d’opposer une fin de non-recevoir 
au Maire de Paris, peut-être consentira-t-il à répondre aux attentes des nombreux 
habitants du 10e qui en ont assez de cette situation ?
 
Je vous invite donc à signer la pétition jointe à ce magazine (en dernière page) et à 
la retourner en Mairie. Le message est clair : Monsieur le Premier Ministre, créez les 
places d’hébergement nécessaires pour que les centaines d’exilés présents dans le 
10e ne dorment plus à la rue!   
 
Je compte sur votre soutien et vous présente mes meilleurs vœux pour l’année 2010.
 

Rémi Féraud
Maire du 10e arrondissement

3

...
Je vous invite donc à  
signer la pétition jointe à  
ce magazine (en dernière page) 
et à la retourner en Mairie. 
Le message est clair : Monsieur 
le Premier Ministre, créez  
les places d’hébergement  
nécessaires pour que les  
centaines d’exilés présents 
dans le 10e ne dorment 
plus à la rue!   
...

Démocratie locale

LA MAIRIE ACCuEILLE 
les nouveaux habitants

Plusieurs centaines de personnes  
se sont installées dans le 10e depuis 
un an. Elles seront reçues en Mairie  
le 23 janvier prochain. Acteurs de la vie 
associative, membres des instances 
de démocratie locale (Conseils de 
quartiers, conseil de la Jeunesse,  
des Seniors) et bien sûr le Maire et  
son équipe municipale seront 
présents pour les accueillir  
et les renseigner.
 
Autour d’un verre de l’amitié,  
nos nouveaux voisins pourront  
se familiariser avec la mairie  
et le 10e arrondissement.

4

•  Rémi Féraud échange avec des nouveaux habitants du 10e lors de la réception du 8 décembre 2008.

démocratie locale et de la vie associative du 
10e» dont l’édition 2010 sera très prochaine-
ment disponible à l’accueil de la mairie ainsi 
qu’à la Maison des associations. 

PASSEPORT POuR LE 10e
Le Passeport de la démocratie locale et de la 
vie quotidienne dans le 10e vient d’être réé-
dité et complété. Ce vade-mecum recense les 
données utiles de l’arrondissement : culture, 
enfance, sports, questions sociales, santé, 
démocratie locale... 
La mairie du 10e entend, grâce à lui, améliorer 
l’accueil des nouveaux habitants et valoriser 
la richesse de la vie locale et la vitalité démo-
cratique de l’arrondissement.
Le passeport a été adressé aux habitants 
installés dans le 10e depuis 2008, il est éga-
lement disponible à l’accueil de la mairie et 
téléchargeable sur mairie10.paris.fr

Si vous souhaitez connaître plus en détail 
le fonctionnement de la démocratie locale 
dans le 10e, découvrir le monde associatif de 
l’arrondissement dans toute sa richesse ou 
devenir responsable associatif vous-même, la 
mairie du 10e propose aussi un «Guide de la 

QuEL AVENIR POuR LA 
RUE DU FAUBOURg DU TEMpLE ?

La rue du Faubourg du Temple fait partie des 
tracés les plus anciens de Paris, sur la route qui 
reliait autrefois la capitale au village de Belleville. 
Elle a gardé jusqu’aujourd’hui son caractère de 
voie très fréquentée, particulièrement propice 
à l’activité commerciale. 
 
Dans une première phase de travaux réalisée 
en 2000, la municipalité précédente avait fait 
élargir les trottoirs. une nouvelle opération est 
programmée aujourd’hui pour entretenir les 
chaussées dégradées. Les pavés vont être 
remplacés par une surface plus fonctionnelle 
et silencieuse en asphalte.
 
Dans ce contexte, le conseil de quartier Faubourg 
du Temple - Hôpital Saint-Louis a pris l’initiative 
de créer un groupe de travail inter-quartiers pour 
réaliser un diagnostic du faubourg et réfléchir 
aux améliorations possibles et souhaitables 
en termes de fonctionnement et de confort 
d’usage.
 

En partenariat avec les conseils de quartiers 
voisins (Château d’eau - Lancry dans le 10e ; 
Belleville – Saint-Maur et Saint-Ambroise dans 
le 11e), ce groupe de travail regroupe tous les 
habitants et commerçants intéressés par la 
démarche. 

Au programme : marches exploratoires, rencon-
tres avec les techniciens de la voirie,  réflexions 
de groupe et élaboration d’un cahier de propo-
sitions à destination des élus.
 
Vous pouvez rejoindre à tout moment le groupe, 
être informé de ses travaux ou apporter vos 
contributions par l’intermédiaire du site web 
des conseils de quartier (www.conseilsdequar-
tiersparis10.org) ; en joignant le service de la 
démocratie locale de la mairie du 10e arrondis-
sement au 01.53.72.10.77 ou en écrivant à : 
Mairie du 10e - Conseil de quartier hôpital 
Saint-Louis - Faubourg du Temple
72 rue du Faubourg Saint-Martin
75475 Paris Cedex 10.

•  Rue du Faubourg du Temple.

5

LE FESTIFORuM DIX sur DIX EST SuR ORBITE

Prochaine édition :  
18-19 septembre 2010

Tout au long de ce week-end du 10 et 11 
octobre, Dix sur Dix a combiné festivités, 
échanges, débats et performances, don-
nant à voir à de nombreux habitants la vita-
lité associative, culturelle et sportive du 10e.

une centaine d’associations ont présenté 
leurs  activités  sous  des  formes  variées, 
spectacles pour les unes, stand dans l’espace 
associatif pour les autres...
Ce  fut  l’occasion  pour  l’Association  des 
Paralysées de France (APF) de sensibiliser 
la population à l’accessibilité des person-
nes en fauteuil roulant. Les élus du 10e, Eric 
Algrain, Elise Fajgeles et Alain Lhostis se sont 
prêtés à cette expérience riche de sens en 
déambulant pendant près d’une heure dans 
un fauteuil roulant, empruntant un parcours 
dans les rues de l’arrondissement particuliè-
rement bien étudié par l’APF.

le projet de réhabilitation de l’espace public 
devant la Gare de l’est.
Le Conseil des seniors, qui vient de fêter son 
premier anniversaire, a été un partenaire 
essentiel à la dynamique de cet évènement. 
Dans la contre-allée de l’ancien couvent, l’as-
sociation Jardin et Plu’s a installé un jardin 
éphémère dont beaucoup souhaitent qu’il se 
pérennise. Tout laisse à penser que ce sera 
le cas.

Cette manifestation, à la fois festive, associa-
tive, culturelle et sportive, avait pour vocation 
de réunir les habitants du 10e et au-delà. Tous 
les indicateurs indiquent que l’objectif a été 
atteint. Dix sur Dix aura désormais lieu le 3e 
week-end de chaque mois de septembre et 
accueillera également le Forum des Sports.
Les dossiers de participation seront disponi-
bles à partir de la mi-janvier 2010. 

Les conseils de quartier du 10e ont eu l’occa-
sion de présenter leurs travaux, notamment 

Pour tout renseignement : 
philippe.broucque@paris.fr

• L’arbre à mots

La première édition s’est déroulée en octobre, 
dans l’enceinte ouverte comprenant l’ancien 
couvent des Récollets et le Jardin Villemin. 

Ce lieu, promis à la spéculation immobilière 
dans les années 90, fut le terrain d’un combat 
associatif acharné et déterminant. C’était un 
juste retour de l’histoire que de permettre aux 
habitants de pouvoir découvrir ou redécouvrir 
ce site d’une beauté incomparable.

vie des associations du 10e

Bal de mots 
ou l’art de fédérer 
les compagnies du 10e

6

La MdA (maison des associations du 10e) accueille à ce jour plus de 250 associations. Ces associations disposent de 
moyens administratifs mis gracieusement à disposition par la Ville de Paris (accès aux ordinateurs, à Internet, à des salles 
de réunion ...). Les associations peuvent se domicilier à la MdA10 et y avoir une boite à lettres permanente. Une d’entre elles, 
l’association Bal de mots, est particulièrement active. 
Nous sommes allés à sa rencontre.

Pouvez-vous nous présentez  
la compagnie Bal de mots ? 

C’est une compagnie de théâtre profession-
nelle qui existe depuis 2003. 
Les premiers spectacles ont été créés pour 
le jeune public : La Jeune Fille, le Diable et le 
moulin d’Olivier Py, mais aussi des lectures-
spectacles sur les contes de Grimm, contées 
et  chantées  dans  les  bibliothèques,  des 
librairies, des centres pour la petite enfance 
etc, à Paris et en province. 
Des ateliers théâtre pour les enfants et ado-
lescents ont vu le jour dans des centres d’ani-
mations de la ville de Paris via le dispositif des 
ateliers bleus, financés par la Direction des 
Affaires scolaires.  

La compagnie a créé en 2008 un nouveau 
spectacle, tout public cette fois-ci, L’ Absente, 
qui  explore  les  relations  mères-filles  et 
raconte la sortie de l’enfance, la fusion impos-
sible et la nécessité du détachement. 
Nous  aimerions  également  proposer  des 
ateliers de pratique à l’intention des comé-

diens amateurs et nous avons pour projet 
de fédérer les compagnies professionnelles 
locales de spectacles vivants dans un esprit 
de rencontre et de connaissance d’un terri-
toire mais aussi pour dégager des probléma-
tiques communes.

Fédérer les associations du 
10e autour de problématiques 
communes, qu’est-ce que cela 
signifie ?

A l’origine le choix du siège social de la com-
pagnie correspond tout simplement au lieu 
d’habitation  d’une  partie  des  adhérents. 
Aujourd’hui la compagnie souhaite dévelop-
per ses projets artistiques et des actions 
culturelles en s’appuyant sur un territoire et 
ses habitants. 
Pour cela, nous nous sommes interrogés sur 
la place et le rayonnement des compagnies 
locales et sur les moyens existant dans le 10e 
pour faire du théâtre en termes de locaux de 
répétitions, de salles de spectacle, d’évène-
ments. Il nous a semblé judicieux de réunir 

les compagnies de spectacles vivants du 10e 
pour savoir comment elles sont implantées 
et si leurs actions s’inscrivent dans le 10e, 
et si non, pourquoi. Peut-être dégagerons-
nous des besoins communs, sur lesquels il 
serait intéressant de réfléchir avec les élus 
de l’arrondissement.  
Mais au delà du  besoin, cette démarche est 
aussi une envie de susciter des rencontres 
entre les différents acteurs culturels, pour 
créer une dynamique, un réseau, en lien avec 
un territoire précis et connu. A Paris, il y a 
beaucoup d’artistes et de créations mais les 
lieux de diffusions posent problèmes pour les 
jeunes compagnies. 
Je pense qu’il faut donner plus de visibilité 
aux compagnies locales, qu’elles puissent 
se faire connaître des élus d’une part, afin de 
pouvoir entrer dans un processus de finan-
cements ou de pouvoir répondre aux orienta-
tions de la politique culturelle locale. Il s’agit 
aussi de pouvoir entrer en contact avec les 
associations locales qui ont peut-être besoin 
des compagnies de spectacles vivants. Il faut 
pouvoir activer les partenariats. 

Enfin cette démarche est surtout un choix 
qui s’inscrit dans une démarche artistique 
globale, dans un désir de proximité avec les 
habitants de l’arrondissement.

Quelle démarche artistique ?

Travaillant avec une compagnie de théâtre en 
milieu rural depuis quelques années, je vois 
que les créations et actions sont pensées en 
partenariat avec les communes et les asso-
ciations locales, pour pallier à la difficulté de 
mobiliser un public qui pendant longtemps 
n’a pas eu la possibilité ou l’habitude d’aller 
au théâtre. 
Dans ce cas la mobilisation se fait soit parce 
que le spectacle programmé a une envergure 
nationale, publicitaire, avec une tête d’affiche 
par exemple, ou grâce aux rencontres faites 
sur le terrain avec les habitants, au travers 
d’actions culturelles. 
Aujourd’hui j’ai l’impression que la probléma-
tique est la même dans les villes. Il y a des 
publics très variés à Paris, et il y a aussi des 
publics qui ne font pas la démarche d’aller 
au théâtre, alors même que l’offre est foi-
sonnante. Il faut prendre conscience de la 
particularité de l’art théâtral aujourd’hui. Sou-
vent je rencontre des gens qui veulent faire 
du théâtre, mais qui n’y vont pas... 
Parce que trop difficile, trop littéraire ou trop 
abstrait, demandant trop de concentration 

par rapport à son concurrent, le film. C’est 
vrai et faux. Il faut certes se demander pour-
quoi cet art n’est plus si populaire et entendre 
les critiques, mais aussi savoir que tout art 
demande une initiation. 
Le département des vases étrusques dans 
les musées, c’est celui où on passe vite, on 
croit qu’il n’y a rien à voir, on file vers les sar-
cophages égyptiens... Là aussi, on a besoin 
d’une initiation. Pour la musique classique 
et l’art contemporain c’est pareil. Travailler 
avec les habitants d’un quartier, c’est offrir 
la possibilité de cette initiation. 

Que vous a apporté la Maison des 
Associations (MDA) ?

La MDA nous communique des informations 
constructives qui émanent des institutions 
locales  ou d’associations inscrites, comme 
des formations ou des appels à projets ou 
des actions innovantes en faveur du milieu 
associatif (speed dating du bénévolat par 
exemple). 
Elle accompagne les projets, crée du lien 
pour les développer, met les associations 
en contact. Nous avons aussi là des moyens 
pour travailler. Par exemple les intervenants 
théâtre s’y réunissent pour préparer les acti-
vités pédagogiques, notre administratrice a 
accès aux dossiers de la compagnie et peut 
y travailler quelques heures par mois. 

L’Absente, texte et interprétation 
Delphine Garczynska, mise en scène 
Jérémie Fabre, musique Garz

Le site : 
www.baldemots.com

7

HOMMAgE AUX FUSILLéS Du 15 DéCEMBRE 1941

La politique des otages mise en place par 
les nazis pour lutter contre la Résistance 
culmine le 15 décembre 1941 : ce jour-là, des 
dizaines d’otages juifs et/ou communistes 
sont fusillés, au Mont Valérien, à Caen et 
ailleurs en France. 
Cette année, les cérémonies d’hommage 
aux  fusillés  du  15  décembre  ont  eu  lieu 
dans le 10e arrondissement, à l’occasion du 
110e anniversaire de la naissance de Lucien 
Sampaix.

Lucien Sampaix, communiste, ouvrier puis 
journaliste et secrétaire général de l’Huma-
nité, avait été candidat aux élections législa-
tives de 1936 dans l’arrondissement, se désis-
tant au 2e tour afin de faire gagner le candidat 
radical-socialiste et participer ainsi à la victoire 
du Front Populaire. Aujourd’hui, une rue du 10e 
arrondissement porte son nom.
un hommage lui a été rendu le 12 décembre 
2009, ainsi qu’à tous les autres fusillés du 
15 décembre 1941, lors de deux cérémo-

nies, place Jacques Bonsergent puis devant 
le  monument  aux  morts  de  la  mairie,  en 
présence de Pierre Sampaix, fils de Lucien, 
de Rémi Féraud et de ses adjoints, de Tony 
Dreyfus, député, et de Patrick Le Hyaric, 

directeur du journal l’Humanité.
Quatre autres fusillés étaient originaires du 
10e, tous juifs et sympathisants commu-
nistes : Albert Borenheim, Israël Ichak Eszen-
baum, Israël Goldstein et Nachim Sperling.

•  Pierre Sampaix rend hommage à son père lors de la cérémonie du 12 décembre 2009.

Dossier 

DEUX NOUvELLES 
CRèCHES 
POuR LE 10e 
ARRONDISSEMENT
>  La crèche passage Delessert située près 
du canal Saint-Martin est ouverte depuis 
septembre 2009 et accueillera 62 enfants.

UNE pRéOCCUpATION CONSTANTE  
ACCUEILLIR TOUJOURS  
MIEUX LES ENFANTS 

Depuis 2001, le nombre de places en crèches dans le 10e 
a fortement augmenté. Aujourd’hui, les crèches municipales 
accueillent 760 enfants et les crèches associatives  
(soutenues par des subventions de la Ville), 258 enfants. 
Mais ce chiffre reste encore insuffisant. Dans son programme, l’équipe 
municipale s’est donc engagée à ouvrir 300 places supplémentaires 
d’ici 2014. Marie-Thérèse Eychart, adjointe au Maire du 10e chargée 
de la Petite enfance, travaille à sa mise en œuvre.

A l’heure où deux nouvelles crèches viennent d’ouvrir dans le 10e 
(Saint-Lazare et Passage Delessert), tour d’horizon sur l’accueil  
de la petite enfance dans l’arrondissement.

INSCRIPTION CRèCHE

L’inscription administrative s’effectue à la Mairie du 10e arrondissement, 
au bureau des affaires générales, à partir du 6ème mois de grossesse

Retrouvez sur le site de la mairie, ou dans la brochure petite enfance disponible à l’accueil de la 
mairie toutes les infos pratiques(horaires, documents à fournir....)

Transparence dans les attributions de places en crèche

une commission d’attribution se réunit chaque fois que nécessaire, c’est-à-dire lorsque des places 
dans les crèches municipales sont disponibles.
Lors du conseil d ‘arrondissement du 7 décembre 2009, une délibération a été votée afin de rendre 
officiels les critères d’attribution.

Mise en place d’un Conseil des parents

La mise en place de Conseil des parents est un engagement de la mandature qui vise une meilleure 
collaboration dans l’intérêt des familles, entre les directrices de crèches et les parents. 
Ce Conseil se constituera dans les prochains mois, si vous souhaitez y participer, vous pouvez 
contacter la Mairie au 01 53 72 10 00.

•  Crèche Passage Delessert

8

>  La halte-crèche Saint-Lazare située sur 
le carré historique derrière le  jardin Alban 
Satragne a ouvert ses portes en octobre 
2009, elle comporte 30 berceaux en multi 
accueil.

•  Halte-crèche Saint-Lazare

NOUvEAUX pROJETS 
EN PERSPECTIVES 

>  Ouverture d’une crèche collective  

45 rue du Faubourg du Temple d’une 
capacité d’accueil de 66 berceaux.

>  L’extension de la crèche franco-chinoise  

(5, rue Yves Toudic).

>  La création d’une crèche avec la Maison 
Kangourou de 20 places au 145 quai de 
Valmy. 

>  La création d’une crèche de 20 places au 

27 rue du Château d’Eau. 

LES AUTRES MODES DE GARDE

Halte-garderies 

Le RAM (Relais Assistantes Maternelles)

Elles accueillent les enfants quelques heures 
par semaine, régulièrement ou ponctuellement. 
Elles permettent de sociabiliser l’enfant, de le 
préparer à la séparation parentale en douceur et 
proposent différentes activités d’éveil.

Les assistantes maternelles y reçoivent tous 
les conseils professionnels nécessaires d’ordre 
pratiques, administratifs, relationnels. 
C’est en outre un lieu où elles peuvent échanger, 
discuter de leurs expériences. 

Les cinq halte-garderies municipales du 10e sont 
réparties dans tout l’arrondissement. Il existe par 
ailleurs plusieurs halte-garderies associatives 
donc la halte-garderie « le Chalet » qui accueille  
des enfants à partir de 10 mois porteurs d’un 
handicap.

Les assistantes maternelles 

L’assistante maternelle est une personne qui 
accueille des enfants à son domicile.
Le nombre d’enfants accueillis par une assis-
tante maternelle est fonction du contenu de son 
agrément (pas plus de 3 enfants).

Cet agrément est délivré par le service dépar-
temental de la PMI quand la personne répond à 
des critères stricts sur la qualité et la sécurité du 
logement, sa capacité éducative, sa disponibilité 
et sa maîtrise du français notamment.

Les assistantes maternelles ont reçu une for-
mation de 60 heures et sont soutenues dans 
leur travail par le RAM (Relais assistante mater-
nelles). 

Les enfants y bénéficient d’un espace de loisirs 
avec des ateliers divers qui leur permettent un 
développement personnel et une bonne socia-
lisation. 

pMI (protection Maternelle et Infantile) 

Les centres de PMI offrent un suivi médical pré-
ventif gratuit pour les enfants de la naissance 
à 6 ans.  
Dans le centre choisi par les parents, les enfants 
sont pesés, suivis, et les parents peuvent rece-
voir toutes les réponses aux questions qu’ils se 
posent (allaitement, problèmes gynécologiques 
de la mère...). 
La puéricultrice peut également venir à 
domicile.  

Les PMI du 10e : 
-  3, square Alban Satragne  
Tél : 01 53 34 24 90 
-  48, rue du Faubourg Saint-Denis   
Tél : 01 47 70 10 34 
-  55, rue de l’Aqueduc  
Tél : 01 55 26 94 60 

Réunions d’information pMI et d’échanges pour les futurs parents

Des réunions sont organisées en Mairie tous les premiers mardis de chaque mois, par une sage-femme, 
une puéricultrice et une assistante sociale. 
Pour toutes informations concernant les réunions, les permanences ou les questions liées à la petite 
enfance, vous pouvez contacter la sage-femme de PMI au : 01 49 95 82 01.

•  Crèche du Passage Delessert

•  Crèche parentale Les Petits Lardons, 

rue du Faubourg Saint-Martin.

•  Halte-garderie rue Hittorf.

9

• Crèche associative rue Dieu.

ET AUSSI 
DES LIEuX DE PAROLE 
ET D’éCOuTE POuR 
LES FAMILLES

Des associations spécialisées, subvention-
nées par la Ville, accompagnent les familles. 
Par exemple : 

•  Graine de familles : 

Cette association offre de rencontre,  
de découverte, de jeux, pour les enfants 
de 0 à 6 ans, et leurs parents, futurs 
parents, grands-parents, nounous.  

Graine de Familles 
8 rue Perdonnet 75010 Paris
Tél. : 01 42 09 82 30
grainedefamilles@horizons.asso.fr

•  Olga Spitzer :  

Pour les familles qui rencontrent  
des difficultés, l’association SOS famille 
en péril (association Olga Spitzer)  
est toujours à leur écoute. 

SOS Famille en Péril
9 Cour des Petites-Ecuries 75010 Paris 
Tél. : 0142466677
sosfamilleenperil@olgaspitzer.asso.fr 

Le 10e en mouvement

EGLISE SAINT-VINCENT DE PAuL : 
L’œUvRE DE pIERRE JULES JOLLIvET RETROUvE SA pLACE

un tableau constitué de quatre plaques en lave 
émaillée représentant la Trinité a retrouvé sa 
place sur la façade de l’église.
Réalisé par l’artiste Pierre-Jules Jollivet en 1841, 
l’église ayant été construite par l’architecte  
Jacques Hittorff en 1840, il s’agit d’une œuvre 
d’origine, qui ne formait qu’une partie de la dé-
coration de la façade. D’autres tableaux, posés 
entre 1840 et 1860, ornaient les deux côtés de 
la façade avec à gauche des scènes du Nouveau 
testament et à droite de l’Ancien testament.

 Les bandes décoratives qui les reliaient ont été 
perdues lors de la dépose des plaques à la fin du 
Second Empire, jugées trop osées à l’époque.
 
La restauration des plaques a été effectuée il y 
a plus de 10 ans à l’occasion d’une exposition 
au musée de la Vie romantique.
L’inauguration  a  eu  lieu  le  18  octobre,  en  
présence du maire Rémi Féraud, du curé de la 
paroisse, le Père Bruno Horaist, et de nombreux 
paroissiens.

DU NOUvEAU AU PARI’S DES FAuBOuRGS

10

•  Le centre social Pari’s des Faubourgs.

Nouvelle présidente, Christine Muschalek, nouveau directeur, Christophe Prigent, élaboration d’un 
nouveau projet social et signature d’un nouvel agrément avec la Caisse d’allocations familiales 
(CAF) et, aujourd’hui, emménagement dans de magnifiques nouveaux locaux : en quelques mois, 
le centre social Le Pari’s des Faubourgs a opéré une mue profonde qui le voit prêt à répondre 
dans d’excellentes conditions aux attentes des habitants du quartier.
 
Si le centre social reste dans l’enceinte du site Saint-Lazare, le contraste avec les anciens locaux 
est saisissant : conçu par l’architecte Patrick Rubin (qui a également réalisé la crèche voisine), 
cet équipement sera un superbe outil pour l’équipe du centre social, bénévoles et salariés, leur 
permettant de mener à bien leur projet.
 
une 2e entrée a également été aménagée par la mairie du 10e et les services de la Ville de Paris, 
par le square Alban Satragne. Dorénavant, les habitants du quartier des Portes n’auront plus à 
faire le détour par la Cour de la Ferme Saint-Lazare pour se rendre au centre social.

ILLUMINATIONS DE NOëL

A l’initiative des associations de commerçants, les illuminations 
de Noël se perpétuent, et embellissent tous les ans le 10e arron-
dissement.

Les arcades du marché Saint-Quentin se sont ornées de guirlandes 
lumineuses, mettant ainsi en valeur la structure architecturale du 
marché et illuminent tout le carrefour.
Car l’association des commerçants du marché, récemment reconsti-
tuée, met en place de nouvelles initiatives, les commerçants mutua-
lisant leurs efforts et leurs investissements, aidés par la Ville de 
Paris et la Mairie du 10e. 
 
Le haut de la rue du Faubourg Saint-Martin a également renouvelé 
l’expérience réussie de l’an passé. Grâce au soutien du Conseil de 
quartier, de la Ville de Paris, de la mairie du 10e et des commerçants 
eux-mêmes, les deux rangées d’arbres de la rue ont été décorées 
de guirlandes lumineuses, ainsi que la station de métro Louis Blanc.

•  La rue du Faubourg Saint-Martin à l’heure de Noël.

LES CORRESPONDANTS DE NuIT
pOUR AMéLIORER 
LA SéCURITé

Dans les quartiers de la Grange-aux-Belles et du 
Buisson Saint-Louis, la Ville de Paris et la mairie 
du 10e arrondissement travaillaient depuis de 
nombreux mois à l’installation de correspon-
dants de nuit. Ce dispositif est désormais opé-
rationnel depuis le mois de novembre.
 
De 16h à minuit, les correspondants de nuit ont 
pour mission d’assurer une présence nocturne, 
une veille technique et sociale sur le quartier. 
Leur travail est avant tout un travail d’écoute et 
de dialogue : ce ne sont ni des policiers, ni des 
vigiles, ni des pompiers, ni des éducateurs. 

Quartier de la 
Grange-aux-Belles

Quartier 
du Buisson
Saint-Louis

•  Périmètre d’intervention des correspondants 

de nuit.

En revanche, ils sont là pour assurer une pré-
sence, un accompagnement, le signalement 
d’un problème technique, d’une difficulté de 
voisinage, etc. Ils se font le relais des habitants 
auprès des diverses administrations ou orga-
nismes privés.
 
Au contact des habitants, des commerçants et 
des acteurs locaux, ces agents, identifiables par  
leur brassard vert-fluo, sont présents sur le ter-
rain 7 jours sur 7. Ils sont joignables par télé-
phone (01 42 40 08 48) pendant les heures 
de fonctionnement du service. 
Merci de leur réserver un bon accueil !

LA MAIRIE Du 10e SE MOBILISE 
pOUR L’EMpLOI

Organisé avec l’aide des Maisons de l’Emploi du 
19e et du 20e arrondissement, le premier forum 
pour l’emploi de la mairie du 10e, exclusivement 
dédié aux services à la personne, a eu lieu le 
mercredi 30 septembre dernier. Ce sont 500 
demandeurs d’emploi qui sont venus rencon-
trer employeurs et organismes de formation. 
Ceux qui le souhaitaient ont pu déposer leur 
CV et un suivi leur sera proposé.

Les différents partenaires, Pôle Emploi, Agence 
Nationale des Services à la Personne, FEPEM 
(Fédération  des  Particuliers-Employeurs), 
Maisons de l’Emploi, Mairie du 10e ont mis 
leurs compétences en commun pour offrir  
le meilleur accueil aux demandeurs d’emploi, 
réalisant notamment un catalogue recensant 
400 offres d’emploi et 400 places de formation.

La 2e édition aura lieu le mercredi 15 sep-
tembre 2010 et sera consacrée aux métiers de  
la petite enfance (garde d’enfants) et de l’aide 
à domicile (personnes âgées et personnes  
en situation de handicap).

 

11

PRODuITS 
éCLAIRCISSANTS : 
ATTENTION 
DANgER !

Les dangers de l’éclaircissement de la peau (ou 
dépigmentation volontaire) sont mal connus. 
Ces produits sont vendus illégalement dans 
les boutiques ou sur internet, et l’on estime à 
environ 20 % les Parisiennes d’origine africaine 
utilisant ces produits. Mais les hommes les 
utilisent également. 

Si les effets à court terme de ces produits 
paraissent parfois efficaces, à long terme, 
l’application de ces produits est responsable 
de lésions sévères et de pathologies graves 
(diabète, hypertension, cancer cutané...). 
Les médecins en font l’expérience, lors de 
consultations spécialisées. 

Face aux dangers causés par ces produits, 
dont l’usage est de plus en plus répandu au 
sein de la communauté afro-antillaise, la Ville 
de Paris s’est mobilisée.

En  collaboration avec uRACA (association d’in-
formation et de prévention sanitaire et sociale 
en direction des populations africaines), une 
campagne d’information et de sensibilisation 
sur les dangers de l’utilisation de produits 
éclaircissants a été organisée dans les quar-
tiers principalement touchés (18e, 10e et 19e) : 
diffusion d’affiches percutantes, d’une bande 
dessinée « Beauté d’Ebène » à destination 
du public jeune et d’un fascicule pédagogique  
« l’éclaircissement de la peau c’est quoi? », 
réalisé  avec  un  dermatologue  de  renon,  
le Docteur Antoine Petit, de l’hôpital Saint-
Louis.

Vous pouvez télécharger ce fascicule pédago-
gique depuis le site de la mairie du 10e.   

Tribunes politiques

12

groupe Socialiste
« Le budget 2010 de Paris :
responsabilité et solidarité »
 
Le  budget  de  la  Ville  de  Paris  pour  2010,  présenté  par 
Bertrand Delanoë et adopté lors du Conseil de Paris du mois 
de décembre, est placé sous le signe de la responsabilité.
 
Responsabilité envers les plus démunis d’abord, en ces 
temps de grave crise économique et sociale : le budget de la 
solidarité, qui représente un tiers des dépenses, va encore 
augmenter de 4,5 %, dépassant les 2 milliards d’euros. La 
subvention au centre d’action sociale est revue à la hausse, 
de même que les crédits dédiés à l’hébergement d’urgence, 
aux personnes en situation de handicap, aux seniors. Le 
financement du logement social reste également une priorité.
 
Responsabilité, ensuite, envers les générations futures. 
La Ville se donne les moyens d’atteindre les objectifs du Plan 
Climat : réduire de 25% d’ici 2020 la consommation d’énergies 
non renouvelables et également, dans la même proportion, les 
émissions de gaz à effet de serre.
 
Enfin, responsabilité envers tous les contribuables parisiens. 
La Ville de Paris, qui a le devoir de présenter un budget équilibré, 
n’est pas épargnée par la crise : les recettes, notamment 
de fiscalité immobilière, ont fortement diminué. De plus, la 
dette de l’Etat envers les Parisiens continue de s’alourdir, pour 
atteindre aujourd’hui 385 millions d’euros. un exemple qui, 
dans le 10e, nous concerne plus qu’ailleurs : l’aide sociale à 
l’enfance, notamment la protection des mineurs étrangers 
isolés, est dorénavant une responsabilité des départements 
mais l’Etat n’a toujours pas créé le fonds, pourtant imposé 
par la loi, visant à aider les collectivité locales à faire face à 
ces dépenses nouvelles. Cette réalité est la marque d’une 
décentralisation qui se fait sur le dos des collectivités locales, 
victimes de la mauvaise gestion de l’Etat.
 
Des économies ont donc dû être trouvées. La part réservée 
aux fêtes et réceptions, par exemple, baisse encore de 13%. 
Les dépenses de communication diminuent elles aussi.
En outre, comme il avait été annoncé aux Parisiens avant les 
élections municipales de mars 2008, une hausse des impôts 
locaux était nécessaire, sur les deux premières années de 
ce mandat, après une stabilité totale pendant huit ans. Cette 
hausse sera, pour 2010, nettement moins lourde qu’en 2009 : 
8%. Elle sera, aussi, la dernière de la mandature.

Les élus socialistes du 10e :
Eric Algrain, Stéphane Bribard, Alexandra Cordebard,  
Hélène Duverly, Elise Fajgeles, Sybille Fasso,  
Rémi Féraud, Bernard gaudillère, Salomé Meiers-Naem, 
Alain-pierre peyraud, paul Simondon, Olga Trostiansky

groupe Communiste 
« Maintenir des liens solidaires :
Que vive la Politique de la ville ! »

La Politique de la Ville est un ensemble d’actions fondé sur un 
travail en réseau partenarial, visant à retisser du lien social en 
réintégrant pleinement dans la ville, les quartiers qui cumulent 
souvent les handicaps sociaux, économiques, culturels.

Elle réunit intervenants associatifs, services de la Ville, de 
l’Etat ou de la Caisse d’Allocations Familiales.

Dans le 10e arrondissement, deux quartiers : Portes Saint-
Martin / Saint-Denis et Grange aux Belles / Buisson Saint-Louis 
Sainte-Marthe sont visés.

Ils  représentent  11%  de  la  surface  de  l’arrondissement, 
regroupent 34 573 habitants, soit plus de 30% de la population 
du 10e. Parmi eux, près de 2 000 perçoivent le RMI, 3 000 
sont chômeurs et plusieurs centaines d’enfants se trouvent 
en retard scolaire.

Les partenaires mettent en œuvre une politique globale et 
transversale pour des programmes d’action prioritaires portant 
sur l’emploi, l’insertion et le développement économique, 
le  développement  du  lien  social,  l’accès  au  droit  et  à  la 
citoyenneté, l’amélioration de l’habitat et du cadre de vie, 
l’éducation, la jeunesse et les sports, la prévention de la 
délinquance et la culture.

De plus, portés par la municipalité d’arrondissement, deux 
équipements majeurs y voient le jour : la Régie de quartier, 13, 
rue Louis Blanc et un nouveau lieu innovant dédié à l’accueil 
des jeunes, géré par l’Association de Jeunes Amis du Marais, 
18, rue Boy Zelinski.

La politique de la ville est mise en cause par l’Etat. Nous attirons 
l’attention de l’ensemble de la population du 10e pour que cette 
politique qui vise à compenser les handicaps résultant des 
inégalités sociales constatées dans ces quartiers, demeure 
une priorité de l’Etat comme elle l’est pour la municipalité 
parisienne.

Les dizaines d’associations de l’arrondissement présentes 
sur le terrain au travers de la mobilisation de professionnels 
et de bénévoles, peuvent compter sur la détermination des 
élus communistes pour exiger le respect de la parole donnée 
par l’Etat.

Alain Lhostis, Conseiller de paris,  
Conseiller d’arrondissement chargé de la Politique de la Ville.
Marie Thérèse Eychart, Adjointe au maire du 10ème, 
Conseillère d’arrondissement chargée de la Petite enfance, des 
Droits de l’Homme et de la Lutte contre les discriminations.

groupe des verts
« Le climat n’est pas une comédie ! »

A l’heure où ces lignes sont écrites, le Sommet de Copenhague 
est à sa 2ème semaine de négociations pour l’avenir de la 
planète. A l’heure où vous les lisez, et quelles qu’en soient les 
conclusions, nous pouvons partager une même conviction  : 
ce  sommet  présente  au  moins  une  différence  avec  les 
précédents : la conscience mieux partagée de la nature des 
enjeux. 

Hormis quelques fanfarons très isolés, plus personne ne nie 
la réalité du dérèglement climatique. On peut espérer alors 
que les opinions publiques seront plus attentives à la manière 
dont leurs élu-es mettront en œuvre ou pas, des politiques 
publiques et des solutions pour changer. On peut espérer 
donc, que le gouvernement de Nicolas Sarkozy agisse enfin, 
pour éviter l’hémorragie annuelle de 51 milliards €, due à 
l’importation de pétrole et de gaz. 
On peut espérer que le gouvernement comprenne que nous 
ne sommes pas condamnés à dépenser notre argent de cette 
manière. Et à Paris, peut-on encore espérer que la Ville ne 
dilapide pas son temps d’avance acquis lors du 1er mandat, 
pour la transformation écologique de notre cité ? 
On peut en douter au vu de la réaction de la majorité municipale 
qui a refusé toutes les propositions du Groupe Les Verts 
au moment du vote du Budget de la Ville. Notre groupe, 
qui s’est appuyé sur une étude de chercheurs du CNRS, a 
déposé plusieurs amendements afin de mieux adapter les 
priorités budgétaires au contexte économique et à l’urgence 
écologique par le soutien aux investissements écologiquement 
responsables, et économiquement créateurs de nouveaux 
emplois (plus de 50 000). 

Il n’est plus possible de proclamer dans les médias que la 
priorité est le climat et voter une fois encore, contre les 
propositions des écologistes. On ne peut plus parler avec 
humanité, avec talent du changement climatique et ne rien 
faire ou presque... 

Mais ce n’est que partie remise car la question du climat ne 
peut être évacuée de la sorte. Non, le climat n’est pas une 
comédie. Nous en appelons donc à nos concitoyens pour 
exprimer à leurs classes politiques lors du prochain rendez-
vous démocratique de mars prochain, leur position et leurs 
attentes sur ces questions et pour enfin changer!

véronique Dubarry, Adjointe au Maire de paris,
Chargée des personnes en situation de handicap, 
Déléguée au Maire du 10e à la prévention, 
la sécurité et aux sports
Mehdi guadi, Conseiller d’arrondissement
Chargé de l’Urbanisme, du Développement durable  
et de l’economie sociale et solidaire

groupe UMp et
gauche Moderne 
« Réalité et propagande »

La mairie de Paris s’est livrée récemment à deux reprises 
à  un  exercice  de  propagande  assez  déplacé,  vu  les 
circonstances.
 
D’abord, pour ce qui concerne notre arrondissement, sur la 
question des « exilés » afghans. Le 18 août dernier, la mairie 
a sollicité de la préfecture de police l’expulsion de ceux qui 
dormaient dans le square Villemin. Puis elle a continué de se 
tourner vers le gouvernement en réclamant qu’il lui donne 
davantage de moyens pour les héberger. 
Les équipes de MM. Delanoë et Féraud oublient un peu vite qu’à 
coup de banderoles apposées sur la mairie du 10e, de vœux 
votés en conseil de Paris et d’arrondissement, de parrainages 
républicains et de subventions, elles ont accrédité l’idée qu’une 
forme de bienveillance publique accompagne les clandestins 
quand ils s’installent ici. 
Aller, ensuite, solliciter les forces de l’ordre pour les déloger 
puis pleurnicher pour que l’Etat les héberge est une tartufferie 
déplacée, vu la gravité du sujet. 
La mairie serait mieux inspirée de renoncer à ses gaspillages 
à Jean Bouin (qui prennent un tour judiciaire préoccupant) 
ou aux Halles : une faible fraction de l’argent qu’elle veut 
y dépenser suffirait à financer le centre d’hébergement 
temporaire qu’elle réclame.

Ensuite, la question des hausses d’impôt. Dans un numéro 
du  mensuel  envoyé  aux  Parisiens,  l’Hôtel-de-ville  tente 
d’escamoter l’évidence : Paris est la ville de France où les 
impôts locaux augmenteront le plus en 2009 ! 
Pourquoi cette hausse ? 
Parce que les 5 milliards d’euros d’impôt sur les transactions 
immobilières perçus ces huit dernières années ont été 
dilapidés en travaux inutiles sur la voirie et en recrutement 
de fonctionnaires (plus de 7.000 emplois à temps plein). 
En 2001, M. Delanoë a trouvé une mairie peu endettée et où 
les taux d’imposition étaient parmi les plus faibles de France. 
Bientôt, la dette aura triplé et les taux rejoindront ceux des 
autres grandes villes. 
Sachant que les Parisiens subissent déjà les prix du foncier et 
les droits de mutation les plus élevés de France, il s’agit d’une 
sorte de triple peine. Triste bilan ...

Serge FEDERBUSCH
Conseiller (Gauche Moderne) du 10e arrondissement

13

Culture

pROgRAMME
Le 1er décembre, jour de lancement de la 
saison dans le 10e arrondissement, une 
rencontre littéraire organisée par l’asso-
ciation Elele et animée par Timour Muhi-
dine a réuni en mairie les écrivains Latife 
Tekin et Nedim gürsel. un hommage a 
ensuite été rendu au grand écrivain Yachar 
Kemal, avec l’exposition « La Çukurova 
de Yachar Kemal », du photographe Lütfi 
Özgünaydin, en partenariat avec Elele, 
qui accueillait dans ses locaux l’exposition  
« 30 ans de portraits de Yachar Kemal » 
du photographe günes Karabuda.

> « Entre lune et soleil, de Sisyphe  
à Hemera » exposition de sculptures 
de Cem Sagbil, organisée par Elele.
Du 15 décembre 2009 au 6 février 2010 
Hall de la Mairie

> « peuples de langues turques » 
exposition de photographies de  
Ergun Çagatay
Du 7 janvier au 6 février 2010 
Rotonde de la Mairie – 4e étage

14

> « La Joconde et Si-Ya-Ou » pièce 
de théâtre présentée dans le cadre  
des Mercredix de l’art par la compagnie 
Théâtre à venir, en partenariat avec l’ACORT. 
Le 27 janvier 2010 à 20 heures 
Salle des fêtes de la Mairie
 
> projection / débat organisés par l’ACORT 
et Ensemble, nous sommes le 10e
Le 11 février 2010 à 20 heures
Salle des fêtes de la Mairie

> Fête de quartier organisée par l’ACORT
Le 27 mars 2010
Rue du Faubourg Saint-Denis et rue de Metz

Saison de la 
TURqUIE 

A l’occasion de la Saison de la Turquie en 
France, du 1er décembre 2009 au 27 mars 
2010, le 10e arrondissement accueille 
une série de manifestations artistiques,  
avec le concours des associations Elele - 
Migrations et Cultures de Turquie  
et l’ACORT.  Au-delà du cadre fortuit d 
’une saison culturelle, c’est l’essentiel  
dialogue entre les peuples qui a été 
recherché. 

Pour la littérature, à côté de Yachar Kemal, 
une écrivaine comme Elif Shafak, dont l’œu-
vre est souvent primée, sait revisiter le passé 
turc avec un œil neuf. 
Ou bien sûr Orhan Pamuk, prix Nobel de lit-
térature en 2006. Comme Fazıl Say pour la 
musique, ou Mustafa Kaplan pour la danse, 
le trait commun entre tous ces artistes est 
l’ouverture sur le monde.

Un mot sur la saison de la Turquie 
dans le 10e arrondissement ?
Je suis très heureux que le 10e arrondisse-
ment puisse accueillir pendant plusieurs 
mois des artistes turcs et leurs œuvres. 
Il s’agit d’ailleurs d’une présentation très 
artistique de la culture turque. Je remercie 
Rémi Féraud d’avoir montré son intérêt pour 
la saison, et de s’y être très vite investi.

Vous étiez présent en mairie du 
10e, à côté de Yachar Kemal, pour le 
lancement de la saison dans le 10e, 
viendrez-vous le 27 mars à la fête de 
clôture dans « la Petite Turquie » ?
Je serai très fier d’être présent et de pouvoir 
participer à cette manifestation populaire, en 
tant que commissaire général de la saison de 
la Turquie en France et en tant qu’habitant du 
10e arrondissement.

•  Jusqu’au 6 février 2010, deux sculptures  

de Cem Sagbil sont présentées devant  
le square Alban Satragne.

Questions à Stanislas Pierret, 
Commissaire Général de la Saison de la Turquie en France.
A travers cette saison, quel éclairage 
avez-vous souhaité donner sur la 
culture turque ?
Il s’agissait bien sûr de montrer la richesse 
du  patrimoine  de  la  Turquie  d’hier  et 
d’aujourd’hui. 

J’ai cependant tenu à mettre en avant le 
dynamisme et la créativité de la Turquie 
contemporaine ; de montrer que la culture 
turque est très présente dans le monde.

Justement, quelle place occupe la 
création artistique contemporaine 
turque dans le monde ?
Assurément, une place importante. Je pense 
notamment à la « nouvelle vague » du cinéma 
turc, avec un réalisateur comme Nuri Bilge 
Ceylan, qui a reçu cette année la médaille 
de la ville de Paris, a été primé puis membre 
du jury au festival de Cannes. 

Histoire et vies du 10e

une rue du 10e 
LA RUE JEAN-MOINON

•  Café Moinon rue du Buisson St-Louis.

Dans le quartier de l’hôpital Saint-Louis, une 
rue porte le nom de Jean Moinon, un résistant 
déporté en Allemagne dans le camp de travail 
de Neuengamme où il mourra de dysenterie le 
9 décembre 1944 à 53 ans. Il est « boîte aux 
lettres » pour le Special Operations Executive, 
réseau créé par les Britanniques pour mener 
à bien des opérations de guérilla en territoire 
occupé. Jean Moinon et sa femme Marie ha-
bitent au 19 rue du Buisson-Saint-Louis où ils 
tiennent un petit restaurant, propriété du comte 
de Madre. Ils y accueillent des résistants et ré-
ceptionnent des armes. C’est là que la Gestapo 
viendra les arrêter le 22 janvier 1944. Déportée 
à Ravensbrück, Marie, à 45 ans, sera conduite 
vers la chambre à gaz le 5 mars 1945, alors 
que les troupes soviétiques approchent pour 
libérer le camp.
Dès le 8 juin 1946 un arrêté donnera à cette 
voie, alors rue de Loos, le nom de Jean Moinon. 
Marie, elle, sera oubliée. 
Au début du Second Empire, aucune trace de la 
rue Jean-Moinon, sur son emplacement actuel 
seulement des jardins maraîchers.
Les grands travaux d’Haussmann vont relan-
cer l’exode des zones rurales vers Paris, et du 
centre vers la périphérie : il faut des logements. 
Adolphe de Madre de Loos le comprend vite. 
Notaire à Paris, il est né à Cambrai en 1813 
d’une famille marquée par le droit et la bienfai-
sance, où la vertu est héréditaire. Il déplore les 
conditions de vie dans les taudis et va s’atta-
cher aux  « bons ouvriers », ceux qui « veulent 
vivre tranquillement, honorablement, et payer 
leur loyer ».
Il ouvre le passage Saint-Louis du Temple, fu-
ture rue Jean-Moinon, sur trois propriétés qu’il 
achète en 1856. Il louera ses terrains à de petits 
entrepreneurs, pour dix-huit ans, avec obligation 
pour eux d’y élever des constructions qui res-
teront en fin de bail sa propriété. Ces construc-
teurs - maçons, mécaniciens et aussi cocher, 
menuisier, marchand de peaux de lapin, sellier, 
marchand de vin - offrent toutes les garanties 
pour répondre au véritable cahier des charges 
que constituent les conditions du bail. 

Le bâti n’a rien d’haussmannien. Les immeubles 
sont en moellons et pans de bois recouverts 
de plâtre, les toits en zinc autour de cours 
intérieures colonisées par ces entrepreneurs 
qui travaillent sur place et se réservent les lo-
gements les plus confortables. Les boutiques 
sont à la fois sur rue et cour. Le comte de Madre 
construira lui aussi deux ensembles de maisons 
dans le haut du passage.

La corvée d’eau rapproche les locataires, mais 
ils ne souhaitent pas forcément partager les 
lieux d’aisance situés au rez-de-chaussée et 
sur le palier des étages. Les logements, compo-
sés généralement de deux pièces, sont desti-
nés à une population ouvrière qui peut payer. Ils 
offrent si peu d’intimité que les locataires vont 
chercher chez les nombreux marchands de vin 
du passage une illusion de chaleur. Peut-être, 
Nicolas Deibener, le menuisier du 14 passage 
Saint-Louis, qui ne parle que la langue alle-
mande, y retrouve-t-il des « pays » ? 
Les femmes, souvent couturières, rêvent de 
trouver un emploi chez Lefebvre au n° 19. Il fa-
brique des fleurs artificielles et fait travailler 
une dizaine d’ouvrières pour une maison de 
Londres. Veuves, elles sont crémières, blan-
chisseuses ou épouilleuses de literie chez ma-
dame Kalvoda au n° 5.

Madre recevra la légion d’honneur pour son ac-
tion dans cette cité bordée par les rues de la 
Chopinette et Saint-Maur, le passage Saint-Louis 
et la rue du Buisson-Saint-Louis (côté impair). 
Cependant la délégation ouvrière à l’exposition 
internationale de 1867 n’est pas tendre pour la 
« colonie de la rue Saint-Maur » : « Tout y est 
mesquin, l’air y manque... L’on sent toujours là 
comme partout, la prétention de la charité qui 
impose ses règlements. »
Néanmoins les maisons de la cité du comte 
auront un franc succès pendant de longues 
années. 

Claude Calvarin et Odile Mercier

•  Jean Moinon

15

•  Marie Moinon

RUE JEAN 
ET MARIE 
MOINON

Lors du Conseil d’arrondissement du 12 octo-
bre dernier, l’association Histoire et Vies du 10e 
a soumis un vœu à l’équipe municipale dont 
voici un extrait : 
« Jean et Marie Moinon ont été unis dans la vie, 
dans le combat et dans la mort, il serait donc 
légitime qu’ils soient aussi réunis sur la plaque 
de cette rue du 10e qu’il faudrait alors rebaptiser 
Jean et Marie Moinon ». 
Ce vœu a été approuvé par l’ensemble des élus 
du 10e, et présenté par Rémi Féraud au Conseil 
de Paris où il a été voté à l’unanimité par les 
élus de Paris.  

péTITION ADRESSéE AU gOUvERNEMENT 

Monsieur le Premier Ministre,
 
Nous constatons depuis plusieurs années la présence de centaines d’exilés aux abords de la gare de l’Est, du 
jardin Villemin et du canal Saint-Martin, dans le 10e arrondissement.
 
Ces personnes, en majorité des exilés d’origine afghane, ont connu un parcours extrêmement long et difficile 
avant d’arriver à Paris. Leurs conditions de vie les exposent à tous les dangers liés à la grande précarité, à 
savoir la maladie, la détresse psychologique ou actuellement l’exposition au froid.
 
Le refus du gouvernement de prendre en compte la situation de ces exilés est insupportable, alors qu’il s’agit 
d’une responsabilité essentielle de l’Etat et d’un devoir humanitaire.
 
La Ville de Paris, qui s’est déjà beaucoup engagée, est prête à participer à la mise en place de nouveaux 
dispositifs pour venir en aide aux exilés.

Par conséquent, je vous demande d’agir pour mettre à disposition,  
dans les plus brefs délais, les places d’hébergement supplémentaires  
dont ont besoin les exilés qui dorment à la rue dans notre arrondissement.

NOM  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

PRéNOM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

ADRESSE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

SIGNATuRE

à retourner dans une enveloppe timbrée 
à l’adresse suivante :

PeTITION POUR Les eXILes DU 10e
Mairie du 10e arrondissement
72, rue du Faubourg Saint-Martin
75010 PARIS



HTTPS://WWW.API-SITE.PARIS.FR/MAIRIES/PUBLIC/ASSETS/2017%2F7%2FINFOS%20DU%2010E%20-%20N%C2%B02%20-%20F%C3%A9VRIER%202009.PDF
N° 02 - Février 2009

Les Infos du 

Dossier
République :
place à la concertation

SOMMAIRE
Démocratie locale
Le Conseil de la Jeunesse

P4

P14

Culture
Lire dans le 10e

P10

Le10e en mouvement
Ouverture d’un «kiosque» d’accueil  
et d’information pour les exilés

P15

Portrait
Anne Hoguet,  
une passion à l’œuvre

www.mairie10.paris.fr

Ma mairie

> LA mAiRie Du 10e
72, rue du Faubourg Saint-Martin 
75475 Paris Cedex 10
www.mairie10.paris.fr

L’entrée des personnes à mobilité 
réduite se fait par le 1, rue Pierre Bullet.
  

> HORAiRes D’OuveRtuRe
Lundi - Vendredi : 8h30 à 17h.
Jeudi : 8h30 à 19h30.
Samedi : 9h à 12h30.
Services ouverts le samedi : célébrations 
des mariages, déclarations de naissance et 
décès, délivrance des actes de naissance, 
mariages et décès.

> ACCueiL - infORmAtiOn 
Tél. : 01.53.72.11.42
Rez-de-chaussée, côté escalier B.

> seCRétARiAt Des éLus 
Tél. : 01.53.72.10.00
2e étage, escalier B.

2

> Antenne De pOLiCe 
1, rue Hittorf - 75010 Paris
Tél. : 01.58.80.80.80 et 11.18
Ouverture : du lundi au vendredi, 
de 8h30 à 17h.

> BiBLiOtHèque 
4e étage, escalier B, fond du couloir.
Tél. : 01.53.72.11.75 
Fax : 01.53.72.12.28 
Mardi et vendredi : 10h à 19h. 
Mercredi : 10h à 18h. 
Jeudi : 14h à 19h.
Samedi : 9h30 à 12h30.

> DémOCRAtie LOCALe 
Conseils de quartier : 01.53.72.10.77
Conseil de la Jeunesse : 01.53.72.10.74

Les INFOs DU 10e
Directeur de la publication : Rémi Féraud.
Rédaction : Milena Malenic, Xavier Simonin  
Tél. : 01.53.72.10.00
Ont collaboré à ce numéro : Géraldine Biaux,  
Pascal Payen-Appenzeller, Gaël de Maisonneuve. 
Crédits photographiques : Nicolas Vignot,  
Damien Rouvière/DASCO, Michel Tiard,  
Emmanuel Naffrechoux, Bernard Pedretti/DVD, 
Sandrine Derym, Jules Mauger, Corinne Scanvic.
Réalisation : Agence Bolivie.  
Impression : Morault.
Journal municipal trimestriel, imprimé à 60 000 
exemplaires sur papier recyclé. 

peRmAnenCes 

>  BuReAu muniCipAL D’infORmAtiOn  

suR Le LOgement
Lundi : 9h30 à 13h.
Jeudi : 14h à 19h.
Vendredi : 13h à 17h.
4e étage, escalier B.

> OffiCe Du mOuvement spORtif Du 10e
Tous les mercredis de 10h à 12h 
(sauf vacances scolaires),
5e étage, escalier B.
Président : Antoine Prost.
Tél. : 01.53.72.93.76
Mail : info@oms10paris.com 

> HistOiRe et vies Du 10e
4e étage, escalier B.
Tél. : 01.53.72.12.97
Présidente : Jeannine Christophe.
Jeudi : 16h à 19h (sauf vacances scolaires).

> RéseAu éDuCAtiOn sAns fROntièRes
Aide pour les démarches des  
personnes sans titre de séjour.
Le jeudi de 17h à 19h, sans rendez-vous.
Espace Hittorf. 

>  e.D.i.f.  

(Energies Durables en Ile-de-France, Conseil  
aux particuliers sur les économies d’énergie) 

Le premier lundi du mois de 11h à 13h,  
sans rendez-vous. 
Salle Démocratie Locale.

>  CAfAC (Confédération des Associations et 

Fédérations des Anciens Combattants du 10e)

Tous les jours de 9h à 9h30.  
Espace Hittorf.

>  A.D.i.L (Association Départementale 

d’Information sur le Logement) 

Mardi de 8h30 à 12h15 et de 14h à 16h15,
mercredi et jeudi de 9h à 12h15 et de 14h  
à 16h45, sur rendez-vous pris à l’accueil.
Espace Hittorf.

> AiDe Aux DémARCHes ADministRAtives 
Espace Hittorf,  
rez-de-chaussée, côté escalier B.
Du lundi au vendredi 
de 8h30 à 12h30, sans rendez-vous, 
et de 14h à 16h, avec rendez-vous.
Le mercredi toute la journée sur rendez-vous. 

> COnCiLiAteuRs De JustiCe
Mercredi de 14h à 17h : Madame Viala,
sans rendez-vous.
Mardi de 14h30 à 16h : Monsieur Colas,
sur rendez-vous au 01.53.72.11.42

>  COnseiLLeR fisCAL
Questions concernant les impôts locaux.
Lundi de 16h à 17h, sur rendez-vous.
Espace Hittorf.

> AvOCAt 
Vendredi de 16h30 à 19h15 (sauf 
vacances scolaires), sur rendez-vous au 
01.53.72.11.42, le matin même à partir  
de 8h30.  Espace Hittorf.

> pACte De pARis (Amélioration de l’habitat) 
Vendredi de 9h à 12h, sur rendez-vous. 
Tél. : 01.42.66.35.98.  Espace Hittorf.

>  miRp  

(Mission dans l’Industrie de la Régie Parisienne) 

Aide à la rédaction de CV et de lettres de 
motivation. 
Mardi de 9h à 13h, sur rendez-vous pris  
à l’accueil ou au 01.53.72.11.42.
Espace Hittorf.

> pôLe empLOi inseRtiOn 
Le lundi de 13h à 17h,  
sur rendez-vous pris à l’accueil. 
Espace Hittorf.

> p.i.v.O.D. (Aide à la création d’entreprises) 
Jeudi de 9h30 à 12h, sans rendez-vous.
Espace Hittorf.

>  AssOCiAtiOn De sOutien Aux fAmiLLes 

tOuCHées pAR LA mALADie D’ALzHeimeR 
Le premier vendredi du mois : de 10h à 12h, 
sur rendez-vous au 01.46.47.79.61.
Espace Hittorf.

>  AnDevA (Association Nationale de  
Défense des Victimes de l’Amiante)

Le premier mercredi du mois  
de 17h à 19h, sans rendez-vous.
Salle Démocratie Locale.

>  A.t.f (Association des Tunisiens en France) 
Mercredi de 9h30 à 12h, sans rendez-vous.
Espace Hittorff.

Retrouvez ce journal sur le site de la mairie du 10e, en version consultable, téléchargeable et audio : www.mairie10.paris.fr

L’édito du Maire

Madame, Monsieur,

Le dernier recensement a montré que notre arrondissement  
avait, comme Paris, gagné des habitants. Ce mouvement est positif, 
il témoigne de l’attractivité et du dynamisme du 10e. D’autant qu’il 
s’accompagne d’un rajeunissement très net de la population.

Il exige aussi de développer les services publics municipaux et d’améliorer la qualité 
de vie dans nos quartiers. Ce sont les objectifs que nous nous sommes fixés pour 
les années qui viennent. Dès cette année, plusieurs équipements verront le jour 
dans l’arrondissement et nous lancerons de nouveaux projets.

Pour la petite enfance, les crèches du passage Delessert et de l’ancien hôpital 
Saint-Lazare ouvriront en 2009, ainsi qu’une crèche associative près de la gare 
du Nord. Et des travaux importants dans les écoles seront réalisés, en particulier 
l’agrandissement de l’école Lancry.
L’ancien hôpital Saint-Lazare poursuivra sa transformation, pour pouvoir accueillir 
également d’ici quelques années un gymnase et une médiathèque.
Quant au projet du « Balcon vert » – jardin qui sera situé le long de la rue d’Alsace, 
en surplomb des voies de la gare de l’Est – il devrait se concrétiser prochainement 
avec le lancement des travaux. Je compte sur la SNCF pour que cette réalisation, 
essentielle tant pour le quartier que pour l’amélioration du lien entre les deux gares, 
ne prenne plus de retard.

Cette mandature municipale sera enfin marquée par le réaménagement de la 
place de la République. Nous sommes actuellement dans la première phase de 
consultation des habitants comme des usagers. Cette période de concertation 
aboutira à l’établissement d’un cahier des charges à partir duquel la Ville de Paris 
lancera une procédure de concours.
La perspective d’une reconquête de la place par les Parisiens et de sa mise en 
valeur est enthousiasmante. Elle concerne directement le 10e arrondissement et 
pourrait être suivie du réaménagement des Grands boulevards. N’hésitez pas à 
donner votre avis et vos suggestions pour participer à ce projet phare porté par 
Bertrand Delanoë et notre équipe pendant la dernière campagne municipale.

Avec mes sentiments dévoués,

Rémi féraud
Maire du 10e arrondissement

3

Paris :
 2 147 800  habitants en 1999 
2 201 500 en 2006
10e arrondissement : 
90 400 habitants en 1999 
92 600 en 2006
...
Ce mouvement est positif,  
il témoigne de l’attractivité  
et du dynamisme du 10e. 
...

Démocratie locale

4

Le Conseil de la Jeunesse 
D’ARRONDISSEMENT Du 10e 

une instance de démocratie locale pour  
les jeunes de 13 à 25 ans

Créé en 2002, le Conseil de la Jeunesse a pour fonction d’inclure  
les jeunes dans la vie démocratique locale. Il offre une voix aux jeunes  
pour faire connaître leurs besoins, ou donner leur avis sur les choix  
politiques de la municipalité. Le cadre du Conseil de la Jeunesse permet  
l’éveil à la citoyenneté des jeunes en leur donnant l’occasion de s’impliquer 
dans la vie publique de l’arrondissement, de mener à bien des projets qu’ils 
choisissent et d’apporter leur contribution à l’amélioration de leur cadre  
de vie. Il semble en effet essentiel d’associer les jeunes aux réflexions  
qui répondront aux questions qui les concernent, mais aussi à l’ensemble  
des sujets de notre société.

C’est un outil démocratique supplémentaire au service des Parisiens. 
La participation à ce Conseil est basée sur le principe du volontariat,  
il est ouvert à tous les jeunes  de 13 à 25 ans qui habitent, étudient  
ou travaillent dans le 10e arrondissement.

quelques événements réalisés par le 
Conseil de la Jeunesse du 10e

Les  projets  en  cours  pour  l’année 
2008-2009

Depuis sa création, les jeunes conseillers ont 
participé à de nombreuses actions comme,  
à ses débuts, un agenda visant à mieux connaître 
les institutions, des fresques le long du mur 
de l’hôpital Saint-Louis et un documentaire à 
l’occasion de la commémoration des 60 ans de 
la libération des camps de concentration. 

Plus  récemment,  ils  ont  réalisé  un  autre 
documentaire  sur  la  collecte  des  déchets 
intitulé « 24 heures avec les éboueurs ».

Enfin, l’année dernière, dans le cadre de la 
journée internationale des droits de l’enfant, le 
Conseil de la Jeunesse du 10e a organisé une 
conférence et une exposition sur le thème des 
enfants soldats. 

Cette année, les jeunes conseillers du 10e,  
se sont investis dans le travail de la municipalité 
sur  les  problèmes  liés  à  l’environnement, 
et ont décidé de participer à la semaine du 
développement durable qui se déroulera du 
1er au 7 avril. 

A cette occasion, ils sont en train de monter 
deux projets :

-  la réalisation d’un micro-trottoir et d’un clip sur 
les questions du développement durable.

-  l’élaboration d’un jeu de piste sur ce thème. 
Son objectif est de sensibiliser et d’éduquer 
de façon ludique le public au problème du 
réchauffement climatique.

Pour plus de renseignements sur le Conseil de la Jeunesse, contactez l’animateur du Conseil.
> Jules Mauger : 01.53.72.10.74 ou jules.mauger@paris.fr

Ce que disent  
les jeunes conseillers :

« Le Conseil de la Jeunesse ce sont des 
rencontres inattendues, des projets toujours 
plus inventifs quel que soit le sujet, qu’importe 
qu’il traite de l’Art de rue ou des enfants 
soldats. Ces projets montrent que les jeunes 
sont un espoir pour notre ville. Un espoir qui 
pourra apporter de l’innovation pour la vie de 
notre quartier. Un espoir qui petit à petit fera 
réellement changer les choses. Il ne vous faut 
donc qu’un peu de motivation et de la volonté 
pour participer au Conseil de la Jeunesse qui, 
au-delà d’être une instance de démocratie 
participative, vous permet de laisser libre 
cours à votre imagination...dans la limite 
d’âge exigée bien sûr !!! » 

Lamia, 19 ans.

« Je fais partie du Conseil de la Jeunesse 
depuis le début de l’année, j’ai 17ans et 
j’ai  toujours  voulu  m’engager  dans  une 
association de quartier, et le Conseil de la 
Jeunesse propose de monter des projets 
concrets pour son arrondissement. Cette 
expérience permet de s’immiscer dans la vie 
civique et de comprendre le fonctionnement 
de la démocratie (nous avons participé à 
la visite de l’Assemblée Nationale et nous 
pourrons peut-être assister à une séance). 
Nous sommes actuellement une dizaine de 
jeunes au conseil du 10e mais nous sommes 
toujours ouvert à des nouveaux venus pour 
nous aider dans nos différents projets ! »

Clélia, 17 ans.

Conseils de quartier
LA NAVETTE « DéCABuS »,  
un lien entre les six quartiers du 10e ?

hôpitaux, bureaux de poste, Centres d’animation, 
maison des Associations... Le Conseil de quartier 
« Château d’eau – Lancry » a suivi avec intérêt 
cette initiative et formulé un vœu soutenu lors 
de son assemblée plénière du 7 octobre ; par 
la suite, un vœu adressé au maire de Paris, 
présenté lors du conseil d’arrondissement du 
13 novembre a été soutenu par l’unanimité des 
élus du 10e. 
Depuis,  deux  autres  Conseils  de  quartier  
«  Saint-Louis  -  Faubourg  du  Temple  »  et  
« Saint-Vincent de Paul – Lariboisière » ont 
rejoint cette initiative. Ce type de projet était 
jusqu’à récemment examiné d’un point de vue 
technique par la RATP et surtout analysé sous 
l’angle de la pertinence budgétaire par le STIF 
(le syndicat des transports d’Ile de France) qui 
organise, coordonne et finance les transports 
publics de voyageurs en Île-de-France. Après 
que  le  Conseil  de  Paris  en  ait  approuvé  le 
principe en novembre 2008, le STIF a délégué 
sa compétence pour l’organisation et la gestion 
de ces dossiers à la Ville de Paris.
En étroite concertation avec l’ensemble des 
Conseils de quartier, une réunion inter quartiers 
sur le projet Décabus, devrait se tenir au cours 
du premier semestre 2009, dans un esprit 
comparable à la concertation publique initiée 
par la Mairie de Paris en décembre 2008 sur 
l’aménagement de la place de la République. 
A vos idées ! 

Pour plus d’informations sur ce projet, vous 
pouvez  contacter  par  email  les  équipes 
d’animation  des  Conseils  de  quartier  sur  
www.conseilsdequartiersparis10.org

Gaël de Maisonneuve pour le Conseil  
de quartier « Château d’Eau – Lancry » 

Des ARROnDissements vOisins  
DISPOSENT DE NAVETTES  
INTER-QuARTIERS :
Le lancement du célèbre Montmartrobus 
au  début  des  années  2000  a  donné 
l’exemple, suivi en 2005 par d’autres 
projets  de  liaisons  inter-quartiers : 
Charonne dans le 20e, Bièvre-Montsouris 
dans le 14e, traverse Ney-Flandres dans 
le 19e en 2007...

Lorsque les animateurs de l’équipe d’animation 
Grange aux belles – Terrage ont contacté en 
septembre dernier l’ensemble des Conseils de 
quartier du 10e arrondissement pour proposer 
le projet de navette « Décabus » adopté par leur 
conseil le 12 juin, la réaction a immédiatement 
été celle de l’évidence ! Mais, oui, ce projet était 
plus que nécessaire. Tout le monde y pensait, 
mais  personne  ne  l’avait  formalisé  aussi 
clairement.

En effet, dans notre cher arrondissement, porte 
de l’Europe avec ses deux gares TGV et l’arrivée 
du RER reliant Paris à l’aéroport Charles de 
Gaulle, nos quartiers restent paradoxalement 
peu interconnectés les uns aux autres. C’est 
notamment le cas de Saint-Louis – Faubourg 
du  Temple,  très  enclavé  par  la  rupture  que 
constitue le canal Saint-Martin. De même, les 
réseaux actuels de lignes de métro et bus ne 
relient paradoxalement que peu la Mairie avec 
le reste de l’arrondissement. Cette difficulté est 
bien sûr accrue pour les personnes qui ont des 
difficultés à utiliser le métro et pour lesquelles le 
maillage actuel des lignes d’autobus oblige à des 
marches à pied rebutantes, voire impossibles. 
Outre les personnes âgées ou les personnes en 
situation de handicap, ce point concerne aussi 
les femmes enceintes, les convalescents et 
invalides temporaires et toute autre personne 
à mobilité réduite.
Ce projet de navette bus, qui parcourrait une 
dizaine de kilomètres, serait non polluante 
(traction électrique) et s’intégrerait au réseau 
actuel  de  la  RATP  afin  de  relier  des  points 
essentiels de l’arrondissement : Mairie, gares, 

LES ASSISES DE
LA DémOCRAtie 
LOCALe

L’événement était attendu par les animateurs 
des Conseils de quartier et les responsables 
associatifs  du  10e.  Placées  sous  le  signe  
de  l’échange,  ces  assises  se  sont  tenues  
dans la salle des fêtes de la Mairie le samedi 
30 novembre. 
une  centaine  de  participants  ont  fait  le 
déplacement et ont travaillé tout au long de la 
journée sur trois thèmes : la transversalité entre 
les Conseils de quartier et les associations du et 
hors 10e, la gestion des budgets des Conseils de 
quartier, et le lancement de la consultation sur 
la charte parisienne de la participation.

De  nombreux  représentants  des  Conseils 
de  quartier  et  élus  des  arrondissements 
limitrophes étaient présents, les élus du 10e 
se sont succédé tout au long de la journée 
présidée par le maire du 10e Rémi Féraud et 
son adjoint à la démocratie locale et la vie 
associative Eric Algrain. 
Deux maires adjoints de Paris, Maïté Errecart 
et Hamou Bouakkaz, sont venus apporter leur 
contribution. 

Cette journée a permis d’évaluer, de confirmer 
et selon certains participants d’amplifier la 
vitalité des instances de démocratie locale et 
de la vie associative de l’arrondissement. 
Devant l’évident succès de ces assises et pour 
répondre à la demande de la grande majorité 
des  présents,  elles  seront  reconduites  en 
novembre 2009.  

5

vie des associations du 10e

uNE ASSOCIATION 
pour les associations  

La Maison des associations du 10e (MdA 10) accueille à  
ce jour près de 200 associations. Ces associations disposent  
de moyens administratifs mis gracieusement à disposition  
par la Ville, comme l’accès à des postes informatiques,  
à Internet, mais aussi à des salles pour y tenir leurs réunions 
d’organisation. Elles peuvent se domicilier à la MdA 10 et 
y avoir une boîte à lettres permanente. Une d’entre elles, 
l’association France Bénévolat Paris, s’est inscrite en 
novembre 2006 et joue un rôle particulièrement moteur 
puisque transversal. Rencontre avec sa présidente,  
Anne Marie Thierry.

6

Anne-Marie  Thierry,  pouvez-vous 
nous  présenter  l’association  France 
Bénévolat ?
France Bénévolat est une association qui met 
en  relation  des  particuliers  souhaitant  faire 
du bénévolat et des associations qui sont à la 
recherche de bénévoles. 
En effet, de part et d’autre les demandes sont 
nombreuses.  Les  associations  ont  besoin  de 
s’enrichir des compétences et de la bonne volonté 
de tous. Parallèlement de nombreuses personnes 
- même si elles ne disposent que de quelques 
heures par semaine - souhaitent s’investir dans 
une association, mais ne savent pas comment s’y 
prendre. 

Si je souhaite faire du bénévolat comment 
dois-je procéder ?
Vous pouvez visiter notre site Internet : www.
francebenevolat.org et y consulter les annonces. 
Nous  recevons  tous  les  mardis  lors  de  notre 
permanence à la MDA 10 de 16h à 19h30. Vous 
pouvez également prendre rendez-vous par mail 
paris10@francebenevolat.org ou par téléphone 
au 06.84.98.27.62. 
Nous vous recevrons et ensemble nous regarderons 
l’éventail des possibilités en matière de bénévolat 
en  fonction  bien  sûr  de  vos  souhaits,  de  vos 
compétences et du temps dont vous disposez.

Pour combien de temps ?
Je tiens par ailleurs à préciser qu’il y a sur le 
site  Internet  de  France  Bénévolat  un  fonds 
documentaire  actualisé  régulièrement  qui 
concerne, à titre d’exemple, « Bénévolat et retour 
à l’emploi » ; « Jeunes et bénévolat » ou encore  
«  Retraités et bénévolat ».

Avez-vous des partenariats ?
Oui, avec le monde universitaire : Sciences Po ; l’école 
des Mines ; les Arts et Métiers ; l’école Alsacienne. 
Pour le 10e arrondissement nous souhaiterions 
nous rapprocher des quatre Centres d’animation. 

Pouvez-vous nous parler du passeport 
bénévole ?
On  s’est  aperçu  que  certaines  personnes  en 
recherche d’emploi souhaitaient faire du bénévolat. 
On s’est dit qu’il serait intéressant de créer un outil 
qui viserait à valoriser le bénévolat dans le cadre 
d’une recherche d’emploi d’où l’idée du passeport 
bénévole. Passeport qui permet la traçabilité des 
compétences acquises en tant que bénévole. C’est 
de plus, un outil qui facilite la gestion des bénévoles 
par les associations. Si vous souhaitez acquérir un 
passeport bénévole vous pouvez vous rendre  
à la Maison des Associations du 10e (aux horaires 
d’ouverture) ou encore vous rendre sur le site  
www.passeport-benevole.org.

petites associations de quartiers...
Dernièrement, nous avons aiguillé une assistante 
maternelle pour du bénévolat dans un centre 
d’hébergement pour femmes du 10e. Elle veille et 
participe aux repas du soir avec les femmes du 
centre et les salariés de l’établissement. Au-delà de 
sa simple présence, une véritable relation d’écoute 
et de partage semble s’être instaurée. 
Les  bénévoles  nous  expriment  souvent  tout 
le bien que leur procure cet engagement, c’est 
pourquoi nous souhaitons développer l’engagement 
bénévole notamment chez les jeunes, car c’est une 
expérience très valorisante et enrichissante. 
Pour les gens qui ne disposent que de quelques 
heures  par  semaines,  différents  types  de 
volontariat sont envisageables, la participation 
à des maraudes (visite auprès des SDF), des 
cours d’alphabétisation... Nos permanences et la 
promotion du bénévolat en général portent leurs 
fruits ; nous avons de plus en plus d’expériences 
réussies et surtout des retours très positifs tant 
des associations que des bénévoles.

Vous avez un peu, 
beaucoup de temps,

Et si je suis une association ?
Les outils sont les mêmes. Vous pouvez vous rendre 
sur notre site Internet ou nous contacter afin que 
l’on se rencontre et que l’on puisse ensemble définir 
les profils de bénévoles dont vous avez besoin : un 
bénévole pour quelle mission ? Dans quel cadre ? 

Pouvez-vous  nous  donner  quelques 
exemples d’engagement bénévole dont 
vous êtes à l’origine? 
Les associations à la recherche de bénévoles sont 
très diverses ; Centres sociaux,  petites compagnies 
de théâtres, associations nationales réputées ou 

Vous souhaitez vous rendre utile  
en vous faisant plaisir ? 
Contactez-nous à :
> paris10@francebenevolat.org 
> ou au 06.84.98.27.62
> ou encore sur www.francebenevolat.org

LES NOuVEAuX 
pARisiens Du 10e

Le 8 décembre dernier se tenait une première 
à la Mairie du 10e. L’équipe municipale recevait 
les nouveaux habitants de l’arrondissement. Le 
maire Rémi Féraud a évoqué  les particularités 
et  les  atouts  de  l’arrondissement,  et  en 
présence  de  Tony  Dreyfus  le  député  de  la 
circonscription, a pu présenter les délégations 
de  chaque  élu  de  l’équipe  municipale.  Les 
nouveaux arrivants ont ensuite pu déambuler 
parmi les stands d’associations, comme celui 
du CRL 10, gestionnaire des quatre Centres 
d’animation du10e, ou bien l’association Histoire 
et Vies du 10e.  La Maison des associations et 
les Conseils de quartier avaient eux aussi fait le 
déplacement et ont pu présenter aux nouveaux 
habitants leur structure et les moyens mis à 
leur disposition en terme de participation à la 
vie locale.

une nouveauté, le Guide-Passeport à l’attention 
des nouveaux arrivants qui recense l’essentiel 
des informations pratiques sur le 10e en matière 
administrative, culture, loisirs, équipements 
publics, ... a été présenté par Eric Algrain, maire 
adjoint en charge de la démocratie locale, de la 
vie associative et des personnes en situation 
de handicap. Cette soirée s’est finie autour d’un 
verre ou les échanges entre nouveaux habitants 
et élus se sont déroulés dans la simplicité et 
la convivialité.

7

LES COMMERçANTS s’AssOCient Aussi

L’association des commerçants du quartier du haut du Faubourg Saint-Martin prend un nouveau 
départ. Boucher, fleuriste, libraire, assureur, plombier, cafetier, poissonnier, fromager... Cette artère 
très commerçante du 10e compte près de 100 boutiques. La plupart d’entre elles ont répondu 
très positivement à l’initiative de se regrouper et de mutualiser les moyens pour organiser des 
animations qui profiteront à tous.  

Leur première initiative, a été de décorer la rue aux couleurs de Noël : décorations des vitrines, 
sapins disposés le long de la chaussée, même la station Louis Blanc a été illuminée grâce au 
soutien de la Ville et à l’accord de la RATP. 

Constituées et actives, les associations de commerçants sont une grande richesse pour les habitants  
d’un quartier. Interlocuteurs privilégiés de la municipalité, ils sont régulièrement soutenus dans 
leurs initiatives et consultés, en particulier pour les aménagements de voirie. 

> Contact : faubourg-st-martin@orange.fr

• Les élus avec des commerçants du Faubourg Saint-Martin

Dossier 

RéPuBLIQuE : 
place à la concertation

8

Historiquement point de rencontre entre les boulevards animés -du Temple et Saint-Martin- et  
les faubourgs populaires de l’Est, la place de la République revêt encore aujourd’hui une dimension  
symbolique et architecturale particulière dans la capitale. Sa superficie -3,4 hectares- en fait  
d’ailleurs l’une des plus grandes places parisiennes. Située au carrefour de trois arrondissements,  
de sept voies de circulation importantes, de nombreuses lignes de transports en commun  
(bus et métro), elle accueille tous les jours un flux considérable de voyageurs. 

Dangereuse et difficile d’accès
Omniprésence  des  voitures,  trottoirs 
encombrés, passages piétons insuffisants, 
accès au métro peu lisibles, aménagements 
cyclables  inexistants  et  accès  à  la  station 
de taxis difficile : la place de la République, 
bruyante et polluée, n’a plus l’attrait d’une 
place urbaine conviviale. Le mobilier urbain 
est plutôt obsolète, tandis que les squares, 
dégradés, ne correspondent plus aux attentes 
d’aujourd’hui...

Le potentiel de la place mérite d’être mieux 
exploité.  Ses  dimensions  exceptionnelles 
permettent un meilleur partage de l’espace 

entre  ses  différents  utilisateurs  :  piétons, 
cyclistes,  automobilistes.  La  place  de  la 
République peut devenir un vrai espace de vie 
pour tous les Parisiens, un lieu de promenade 
agréable  et  vivant.  Elle  peut  accueillir  de 
nouveaux équipements à l’usage du plus grand 
nombre. Les circulations piétonnes et cyclistes 
doivent être facilitées et sécurisées. L’ensemble 
contribuera à mette en valeur son patrimoine 
historique, architectural et urbain.

un enjeu majeur pour le 10e
Pour le 10e, le réaménagement de la place est un 
enjeu essentiel, parce que des axes importants 
y débutent ou y débouchent : le boulevard 

Saint-Martin, le boulevard de Magenta, la rue du 
Faubourg du Temple. Mais aussi parce que le 10e 
est un arrondissement très dense, pauvre en 
espaces verts, il faut que la place de République 
puisse devenir, ou redevenir, un espace de 
respiration, fonctionnel et attrayant.

Cet aménagement devra être conçu de manière 
cohérente  avec  la  perspective  à  plus  ou 
moins court terme d’un réaménagement des 
grands boulevards (mise en double sens de la 
circulation) et de certaines rues mitoyennes 
(rue du Faubourg du Temple, rue Yves Toudic).

POuR pARtiCipeR : 
•  Contribuez en ligne grâce à un formulaire : 

www.déplacements.paris.fr

•  Retrouvez également sur le site de la Mairie 
du 10e le dossier complet du diagnostic et des 
pistes de réflexion : www.mairie10.paris.fr

•  Les Conseils de quartier peuvent être des 
relais  entre  vous  et  l’équipe  municipale. 
N’hésitez pas à contacter : 

   demolocale10@paris.fr

•  Les  associations  d’usagers  (cyclistes, 
commerçants, parents d’élèves...) peuvent 
aussi nous transmettre des suggestions.

•  Des registres sont ouverts du 15 décembre 
au 15 mars 2009 dans les Mairies des 3e, 10e 
et 11e arrondissements pour recenser vos 
avis et propositions.

9

Depuis le 15 décembre, une exposition est 
organisée pour nourrir votre réflexion dans les 
Mairies du 3e, 10e et 11e arrondissement, ainsi 
que sur la place de la République.  

Des documents complets  
sont à votre disposition en mairie.

CALenDRieR : 
• mars - septembre 2008 :  Diagnostic : analyse des atouts et dysfonctionnement de  

• 15 décembre au 15 mars 2009 : Concertation publique.
• fin mars 2009 : Bilan de la concertation. Réunion publique. 

la place de la République et des contraintes d’aménagement.

• Avril – décembre 2009 : Organisation d’un concours d’architectes et de paysagistes.
• Décembre 2009 : Présentation des différentes esquisses et du projet retenu.
• Janvier – juin 2010 : Elaboration détaillée du projet.
• Juin 2010 : Réunion publique d’information. Ajustement du projet. 

• Juillet – décembre 2010 : Etudes pour l’exécution du projet.
• Janvier – juin 2011 : Sélection des entreprises de travaux par appel d’offres.
• Juillet - septembre 2011 : Réunion publique d’information sur le déroulement des travaux.
• Octobre 2011 – mars 2013 : Travaux d’aménagement.  

Une première réunion inter-quartiers s’est tenue le 12 janvier. Un groupe de travail s’est constitué 
pour poursuivre la concertation avec les élus et les services de la Ville. Il est toujours possible de 
rejoindre ce groupe. Plus de renseignements : demolocale10@paris.fr

PISTES DE RéfLexiOn :
Comment recomposer la place de la 
République...

•  Réunir les deux terre-pleins pour dégager 
une vaste esplanade piétonne au centre ?

•  Où déplacer la station de taxis pour  

la rendre plus accessible ?

•  Comment améliorer la circulation  

des piétons et des cyclistes ?
-  Elargir les trottoirs pour le confort des 
piétons, installer une piste cyclable ?
-  Créer des passages piétons pour accéder 
aux terre-pleins?
-  Créer une piste cyclable sur le pourtour  
de la place ?

Comment développer la convivialité  
sur la place ?

•  Quels usages pour développer à la fois  
à l’échelle des quartiers et à l’échelle  
d’une grande place ?

•  Installer de nouvelles activités :  

marché, kiosques, terrasses de cafés,  
jeux pour enfants... ?

•  Créer des espaces verts attractifs ?
•  Aménager des espaces de promenade ?
•  Prévoir l’occupation occasionnelle de  

la place pour des évènements culturels 
d’ampleur ?

Des COntRAintes D’AMéNAGEMENT : 

Le projet devra respecter le calendrier de réalisation et quelques contraintes d’aménagement.
Parmi celles-ci, figurent pour l’essentiel :

-  Le maintien de la statue de la République,
- L’accueil des grands rassemblements,
-  La prise en compte des réseaux souterrains (métro, canalisations, câbles),  
notamment pour la création d’espaces verts, 
-  La réglementation sur la circulation et la sécurité,
- Le respect du Plan Local d’urbanisme (PLu).

Le 10e en mouvement

Boulevard de la Chapelle

Quartier 
entre-deux-Gares

Rue du Fbg Saint Martin

n
o
d
n

u La
a
âte
h
u C
e d
u
R

nis
e
aint D
urg S

Hôpital

Fernand Widal

e
r
è

i

n
n
o
s
s

i

o
P

 

g
r
u
o
b
u
a
F

u 
e d
u
R

Hôpital

Lariboisière

R u e d e  M a u b e u g e

Gare du Nord

o
b
u
a
u F
e d
u
R

e t t e

y

a

a   F

e   L

u

R

B

o

u

l

e

v

a

r

d

 

d

e

 

M

a

g

e

n

t

a

artin
aint-M
urg S

o
b
u
a
u F
e d
u
R

nis
e
aint-D
urg S

o
b
u
a
u F
e d
u
R

Rue des Vinaigriers

Rue de Lancry

B

o

u

l

e

v

a

r

d

 

d

e

 

M

a

g

e

Q

u

a

i
 

d

e

 

V

a

l

m

y

e
air
p
e
r
u
a
e

e B
u
R

u r g

o

b

u

Place de la
République

u F a

e d

u

R

Boulevard Saint-Denis

n

t

a

Rue de Lancry
Rue René Boulanger

Quartier 
Château d’eau-Lancry
DIVERSITé 
COmmeRCiALe

En 2004, la Ville de Paris a confié à la SEMAEST 
(Société d’Economie Mixte d’Aménagement 
de l’Est Parisien) une mission de maintien de 
la diversité commerciale et de lutte contre la 
monoactivité dans 6 secteurs jugés fragiles. 

Deux  quartiers  du  10e  ont  récemment  été 
ajoutés  au  périmètre  d’intervention  de  la 
SEMAEST : Entre-deux-gares et Château d’Eau 
– Lancry (plan ci-dessus).

fonctionnement
La SEMAEST a été dotée par la Ville de Paris de 
moyens financiers (sous la forme d’une avance 
remboursable) et d’une délégation de son droit 

de préemption, lui permettant d’acheter des 
locaux commerciaux lorsque ceux-ci sont en 
vente. 
une fois le local acheté, la SEMAEST se charge 
de le rénover puis d’y installer un commerce de 
proximité. Deux locaux ont déjà été préemptés 
dans le 10e.

vital quartier
Le Club Vital Quartier, lancé le 15 septembre dans 
les arrondissements où la SEMAEST intervient, 
vise à créer un réseau de professionnels. Son 
rôle ? Favoriser les échanges d’expériences 
et mettre en place des actions d’animation 
commerciale.

OuVERTuRE Du kIOSQuE, centre d’information 
et d’orientation pour les migrants en transit

Depuis la fermeture du centre de Sangatte en 
2002, sans mesure alternative, de nombreux 
exilés se sont installés dans le 10e aux abords 
de la gare de l’est. 
Cette situation perdure et s’aggrave depuis trop 
longtemps - à la fois pour les riverains et surtout 
pour les exilés qui vivent dans des conditions 
déplorables. 

La municipalité n’a eu de cesse de dénoncer 
l’urgence humanitaire, et face à l’inaction de 
l’Etat, des dispositifs municipaux et associatifs 
se sont coordonnés. Ils portent principalement 
sur la disponibilité de davantage de places 
d’hébergement  et  sur  des  distributions 
alimentaires matin et soir.
Enfin, depuis cet automne, un centre entièrement 

financé  par  la  Ville  a  ouvert  ses  portes  :  
Le Kiosque. 
Situé  au  218  de  la  rue  du  Faubourg  Saint-
Martin, ce lieu a pour vocation de renseigner 
les migrants tant sur leurs droits et devoirs 
(demande d’asile) que sur le plan sanitaire et 
social. 
L’objectif est d’instaurer une relation d’aide avec 
les personnes exilées, grâce à des traducteurs 
et  à  deux  associations  qui  gèrent  le  lieu  : 
Emmaüs et France Terre d’Asile. 

Le Kiosque - 218 rue du Faubourg saint-Denis 
01 76 62 12 44. 
Horaires d’ouverture : 
Du lundi au vendredi de 9h30 à 12h30 et 
de 14h à 16h30. Fermé le mardi après midi.  

STèLE EN L’HONNEuR 
Des enfAnts 
Juifs mORts en 
DépORtAtiOn

Dans les écoles parisiennes sont apposées 
des plaques honorant la mémoire des enfants 
juifs arrachés à leurs camarades et assassinés 
dans les camps nazis, durant la seconde guerre 
mondiale.

Depuis quelques années, l’association pour la 
mémoire des enfants juifs déportés (AMEJD du 
10e) œuvre pour que ne soient pas oubliés ceux 
qui étaient trop jeunes pour être scolarisés : une 
stèle en l’honneur des très jeunes enfants du 10e 
morts en déportation (la plus jeune avait 28 jours), 
dévoilée le 14 juin dernier, avait été retrouvée 
brisée 10 jours plus tard.

10

une nouvelle stèle, plus solide, a été installée le 
5 décembre lors d’une émouvante cérémonie 
présidée par Anne Hidalgo, première adjointe 
au Maire de Paris, et Rémi Féraud. 
Elle se trouve dans le jardin Villemin, près de 
l’entrée principale située 8, rue des Récollets.

candidate qui proposait de faire davantage 
de foot au centre de loisirs.

•  Lola a voté pour sa copine parce qu’elle a 

confiance en elle.

•  Aminata a déjà eu l’occasion de voter plusieurs 
fois, à tel point, qu’elle a besoin d’une nouvelle 
carte d’électeur : « c’est intéressant, dit-elle, 
parce qu’on peut proposer des activités avec 
les candidats. Quand ils sont sympas, ils 
discutent bien avec nous, c’est comme les 
animateurs ».

La journée était organisée par les personnels 
d’animation de la circonscription des affaires 
scolaires qui habituellement proposent aux 
centres  des  activités  en  relation  avec  la 
discipline dont ils sont spécialistes : danse, 
clownerie, musique...

D’ailleurs, en sortant du bureau de vote, le 
clown Cacahuète, célébrité locale présente pour 
l’occasion, proposait tours de magie et pitreries 
aux enfants ravis.

11

elections des 
Conseils d’enfants 
du 10e 
MERCREDI 10 DéCEMBRE  
les enfants des centres de loisirs  
du 10e élisaient leurs représentants

Les  candidats,  trois  ou  quatre  par  centre, 
ont  fait  campagne  au  préalable  auprès  de 
leurs  camarades.  Le  jour  J,  les  groupes 
d’enfants accompagnés de leurs animateurs 
se sont déplacés pour voter dans leur Mairie 
d’arrondissement où la salle des mariages 
transformée pour l’occasion en véritable bureau 
de vote leur avait été réservée. 

Munis d’une carte d’électeur, les enfants sont 
tous passés par les isoloirs avant de déposer 
leur bulletin dans une urne identique à celle 
utilisée par leurs parents lors des élections 
locales, nationales ou professionnelles. 

Au total 489 jeunes électeurs se sont présentés 
dans les deux bureaux de vote et ont départagés 
85 candidats.   

Interrogés sur cette expérience, les enfants 
expliquent  très  franchement  ce  qui  les 
motive. 
•  Hadja a sept ans, elle est candidate dans 
son centre de loisirs et espère être élue pour 
participer à l’organisation des activités, avoir 
l’occasion d’aller à des réunions en Mairie avec 
les animateurs.

•  Youssef qui trouve que le hall de la Mairie du 
10e ressemble à un château, a voté pour la 

AMéNAGEMENT DE LA Rue Du fAuBOuRg sAint-Denis 

A l’angle de la rue du Faubourg Saint-Denis et du boulevard de Magenta s’étend 
un vaste espace, site de l’ancien hôpital Saint-Lazare. Le réaménagement de 
l’ensemble de la parcelle, 1.6 hectares, permettra d’importantes créations 
d’équipements publics. 

L’école maternelle Léon Schwartzenberg est d’ores et déjà ouverte et accueille 
8 classes. Cette année c’est une halte-crèche et un centre social qui seront 
construits. A terme, le jardin Alban Satragne ainsi qu’un nouvel espace culturel, 
une médiathèque jeunesse mais également un gymnase sortiront de terre et 
permettront à cet espace au cœur du 10e de retrouver l’attrait qu’il mérite. 

C’est en vue de ce vaste projet que des travaux de voirie ont débuté rue du 
Faubourg Saint-Denis. Trois îlots remplacent les jardinières qui se trouvaient sur 
le terre-plein devant le square, ils seront  végétalisés dès le printemps. Le long 
de la chaussée un nouveau parc de stationnement motos a également été créé.  
Cet aménagement permet ainsi de requalifier un espace public qui était devenu 
particulièrement dégradé.

tribunes politiques

12

groupe socialiste et 
Radical de gauche
« Le budget  2009 : premier budget 
d’une nouvelle étape »
Première déclinaison du programme municipal choisi par les 
Parisiens en mars 2008, le budget 2009 concilie l’impératif 
de solidarité et un investissement soutenu, encore plus 
nécessaires dans le contexte économique et social actuel.

La solidarité envers les Parisiens les plus fragiles se traduira 
concrètement par un quart des dépenses de la collectivité 
consacré à l’effort social, mais aussi, pour répondre à la crise 
du logement, par le financement de 6 600 logements sociaux 
supplémentaires et 400 millions d’euros de crédits inscrits 
en 2009.

Dans  la  continuité  de  la  mandature  précédente,  la 
municipalité prévoit de consacrer 8,3 milliards d’euros 
aux investissements d’ici 2014, ce qui se traduit dès 2009 
par 1,4 milliard d’euros de dépenses programmées. Le 
développement des transports, notamment avec 190 millions 
d’euros pour la prolongation du tramway jusqu’à la Porte de 
la Chapelle, le soutien à la recherche et à l’innovation, et la 
poursuite des transformations urbaines de Paris sont les 
axes forts de cette programmation.

Le Budget 2009 prévoit une hausse modérée de la fiscalité 
locale. Cette augmentation de 9 % intervient après sept 
années de maintien des taux aux niveaux qu’ils avaient 
atteints en 2000, sachant qu’ils avaient progressé de 7,2 % 
entre 1995 et 2000. Tout en laissant, et de très loin, les taux 
parisiens très inférieurs à ceux de toutes les autres grandes 
villes françaises, elle permettra  de développer les politiques 
de redistribution qui sont indispensables pour les moins 
favorisés des Parisiens.

Cette intensification des actions de la municipalité au service 
des Parisiens, malgré le contexte de crise et le désengagement 
de l’Etat qui pèsent sur les recettes de la collectivité,  est 
rendu  possible  par  la  situation  particulièrement  saine 
des finances de la collectivité et une gestion financière 
performante. L’endettement de Paris reste ainsi maîtrisé et 
la dette au 1er janvier 2009 reste à un niveau équivalent à 
ce qu’elle était en 1997.

Bernard gaudillère, Adjoint au maire de paris  
chargé du Budget, des Finances et  
du suivi des sociétés d’économie mixte.  
Adjoint au Maire du 10e chargé du Patrimoine. 

groupe 
Communiste
« Ils vivent ici »

Le 10e arrondissement a toujours été une terre de rencontres,  
de brassage social et culturel. L’implantation des gares du Nord et 
de l’Est symbolise au 19e siècle cette ouverture vers l’étranger, 
vers l’Europe.

Dans le siècle écoulé, ce sont les populations juives de l’Europe 
de  l’Est,  fuyant  la  misère  et  l’antisémitisme  qui  se  sont 
naturellement retrouvées dans nos quartiers. Après guerre,  
sont arrivés successivement des migrants de l’Afrique du 
Nord, puis, plus récemment, des populations kurdes, turques,  
du sud-est asiatique, et aussi de l’Inde, du Pakistan, du Sri lanka, 
d’Afrique subsaharienne...

Nous l’affirmons : si dans cet arrondissement sont préservés 
une certaine diversité sociale, un renouvellement générationnel 
et que règne une certaine atmosphère recherchée par des 
nouveaux venus, jeunes issus des couches moyennes, nous 
le devons au fait que nous avons su préserver entre nous la 
qualité de l’altérité.

Les  élus  communistes  se  sentent  donc  parfaitement  en 
phase avec toutes les mobilisations engagées pour préserver 
et conforter ce bien vivre ensemble. Ils sont avec les parents 
d’élèves et Réseau d’éducation sans frontières (RESF) pour 
que les parents d’enfants scolarisés ne soient pas expulsés. 
Ils sont avec les salariés des « boîtes » d’intérim qui vivent ici, 
qui travaillent ici et qui demandent à rester ici. Ils sont avec les 
jeunes exilés afghans ou kurdes qui sont contraints de dormir 
dans nos jardins publics et ils exigent en particulier que leur 
soient offerts un logement et une réelle prise en charge.

La Mairie de Paris et la municipalité du 10e s’impliquent largement 
et la création du kiosque d’accueil et d’orientation, pour laquelle 
les élus communistes se sont engagés depuis 4 ans est un 
signal fort de solidarité.

Aujourd’hui, ils continuent d’exiger de l’Etat la mise à disposition 
de places d’hébergement en nombre suffisant pour que personne 
ne couche dehors, comme le réclame la pétition, signée par 
plus de 1 000 personnes du 10e et  qu’ils ont remise à Christine 
Boutin, ministre du logement.

Les élus communistes ont voulu commencer cette année 2009 
par ce qui est pour eux, citoyens  du monde, une de leurs raisons 
d’être : la solidarité, la défense des droits humains.

marie thérèse eYCHARt, Adjointe au maire du 10e
Alain LHOstis, Conseiller de paris

groupe
des verts
« Bonne année malgré la crise ! »

La crise est là et elle secoue le monde.  C’est le symptôme 
convulsif d’un système qui, en détruisant les ressources 
naturelles et en reniant les compromis sociaux hérités des 
luttes du mouvement ouvrier, a sapé jusqu’aux bases de sa 
propre existence.  Déjà des milliers d’emplois disparaissent,  
sous couvert du ralentissement de la demande mondiale, et 
plongent nos concitoyens dans une précarité inadmissible 
quand des milliards sont promis, sans contrepartie, au système 
financier.  
Les politiques libérales menées en France et en Europe depuis 
trente ans, sont les carburants de la crise. Le libéralisme à tout 
crin est désormais mâtiné d’interventionnisme désespérant. La 
« refondation » ou la « moralisation » du capitalisme prônées 
par l’uMP ne sauveront  pas le monde.

Les plans de relance français et européens - limitant leurs 
ambitions  au  sauvetage  des  établissements  bancaires 
-  entretiennent  l’illusion.  Les  menaces  du  moment  sont 
ailleurs : ce sont la transformation de l’économie planétaire en 
économie casino, la relégation des pays du Sud au rôle d’atelier 
manufacturier du Nord, la ruine des agricultures paysannes et 
la programmation des conflits pour les ressources qui devraient 
mobiliser tous les efforts de la communauté internationale.
En 2009, on va bien sûr beaucoup parler des crises et du 
chemin pour en sortir. On va aussi beaucoup parler d’Europe. 
ça tombe bien : l’Europe est un beau chemin, soixante ans de 
paix derrière nous et tous les espoirs devant. A condition de 
changer la donne, de passer de la concurrence à la coopération, 
des parts de marchés aux biens communs et aux services 
publics, d’aligner les droits vers le haut et non plus vers le bas, 
de refuser de nouvelles frontières, de nouveaux murs. Tout 
cela nous permettra également de préserver la Terre que nous 
laisserons aux générations suivantes.

Pour 2009, nous souhaitons que chacun d’entre nous est à l’esprit 
ce beau vers de Mahmoud Darwish (poète palestinien mort en 
2008) : « J’élève l’espoir comme on élève un enfant ». Et que, 
malgré la morosité ambiante, nous participions tous et toutes à 
élever des espoirs de paix, de solidarité et de bonheur pour tous. 
Bonne année !
 

véronique DuBARRY, Adjointe au maire de paris,
Chargée des personnes en situation de handicap,  
Déléguée au Maire du 10e à la prévention,  
la sécurité et aux sports
mehdi guADi, Conseiller d’arrondissement
Chargé de l’Urbanisme, du Développement durable  
et de l’economie sociale et solidaire

groupe ump et 
gauche moderne
« 2009 : bons vœux  
et bonnes résolutions »
D’abord, cher(e)s habitant(e)s du 10e arrondissement, 
recevez nos meilleurs vœux de santé et de bonheur pour 
2009.

La nouvelle année est le moment des bonnes résolutions. 
Souhaitons que Paris en prenne de vigoureuses dans les 
mois qui viennent. Car la situation de notre ville est fragile 
et ses finances sont affaiblies par une politique municipale 
de hausse des impôts et de la dette.

Prenons un exemple : celui du logement. Lors du dernier 
conseil d’arrondissement, le 6 décembre 2008, la majorité 
municipale a voté pour près de 50 millions d’euros d’achats 
d’immeubles et de travaux en une seule séance ! Face à une 
telle dépense, on peut rester à la surface des choses et se 
féliciter de la création de logements sociaux. Mais on peut 
également regarder plus en détail.

On s’aperçoit alors que, pour l’essentiel, ces crédits ne 
permettront pas de créer des surfaces supplémentaires mais 
serviront à convertir des immeubles existants en logements 
conventionnés. Cette technique de rachat ralentit l’ajustement 
des prix et offre aux professionnels de l’immobilier un filet de 
sécurité, ces derniers sachant que la ville est prête à acquérir 
un nombre important d’immeubles. Le serpent se mord la 
queue : la Mairie dépense des sommes énormes pour offrir 
des appartements à des loyers qui seraient spontanément 
atteints si elle n’intervenait pas. Le tout en endettant la ville 
pour des générations.

L’exercice devient plus que contestable lorsqu’elle force une 
de ses sociétés d’économie mixte : la SemPariSeine, à céder 
son patrimoine à une autre : la SGIM, en conventionnant 
au passage des appartements où les loyers étaient déjà 
inférieurs à ceux du secteur privé. Cet exercice de vases 
communicants coûte plus de 30 millions d’euros à la SGIM 
et prive ses locataires de l’interlocuteur compétent auquel 
ils étaient habitués.

Ce que nous souhaitons, c’est que chaque Parisien puisse 
devenir un jour propriétaire de son logement, y compris les 
locataires du parc social, à un prix qui n’excèdera pas un 
loyer. Ainsi, notre ville ne sera pas celle des plus aisés et 
des plus aidés.

Lynda AsmAni, Conseillère de paris 
serge feDeRBusCH, Conseiller d’arrondissement

13

Culture

LIRE DAns Le 10e

La promotion de la lecture publique est une des priorités de cette mandature. Il est primordial de favoriser la fréquentation des bibliothèques 
municipales, acteurs essentiels pour un accès libre et exigeant à la culture et espaces de convivialité. Fin janvier, les bibliothèques offriront 
de nouveaux services via l’Internet. Il y a trois bibliothèques municipales dans le 10e arrondissement qui, en plus de leur rôle principal de prêt, 
accueillent régulièrement des animations. Mais l’offre reste insuffisante, c’est pourquoi l’équipe municipale s’est engagée à réaliser une 
médiathèque de 2.000 m2 dans le « clos Saint-Lazare », actuellement en complète réhabilitation. 
Rappelons qu’il est très simple de s’inscrire puisqu’une simple pièce d’identité est demandée. Cette inscription est gratuite pour les livres, 
l’emprunt de CD ou de DVD se fait sur abonnement. Il suffit de pousser la porte.

BIBLIOTHèQuE  
CHâteAu D’eAu  

 (adultes)

BIBLIOTHèQuE fRAnçOis viLLOn  

(adultes, discothèque et vidéo / jeunesse)

« Sur place, venez découvrir un espace agréable 
et lumineux, Wi-Fi, avec en libre accès Internet, le 
catalogue, des ressources numériques (presse 
en  ligne,  bases  de  données,  dictionnaires, 
encyclopédies).Au  sous-sol,  un  espace  est 
dédié à l’informatique avec livres de référence 
actualisés, revues, CD empruntables ; un espace 
de  documentation  «  Infodoc  »  regroupe  les 
dernières éditions de livres, revues, ressources 
numériques facilitant vos démarches quotidiennes 
(droit pratique, informations juridiques et sociales, 
recherche d’emploi, vie locale).»
isabelle Junod, conservatrice

«Nous vous donnons rendez-vous pour l’heure du 
conte tous les mercredis à 11 heures (3-6 ans), 
et vous invitons à faire partie du jury des Mordus 
du  polar  (le  prix  du  roman  policier    jeunesse  
11-14 ans). Prochainement les jeunes de 10 ans 
et plus pourront participer aux séances de Ciné 
Club. De nombreuses autres animations vous 
sont proposées toute l’année, toujours en entrée 
libre.»
sylvie Aubard-majoros, conservatrice

14

mairie du 10e (4e étage)
72, rue du faubourg saint-martin – m° Château d’eau
 
«Venez  découvrir  la  bibliothèque  Château 
d’Eau pleine de livres choisis avec soin par les 
bibliothécaires, nichée sous les toits de la Mairie 
du 10e, dans un lieu spacieux et lumineux, nous 
vous invitons à vous installer pour lire, consulter 
des sites Internet, passer un moment de détente 
ou  vous plonger dans l’étude  au coeur de la grande 
salle de lecture. Si vous aimez la photographie vous 
aurez le plaisir de consulter une très riche collection  
de livres de photos, d’assister au vernissage d’une 
exposition, ou à un débat autour de la photographie. 
A bientôt ! »
florence monod, conservatrice

CiRCuL’LivRe 

81, boulevard de la villette – m° Colonel fabien

BIBLIOTHèQuE LAnCRY  
(discothèque / jeunesse)

11, rue de Lancry – m° République

Une initiative du Conseil de quartier Saint-Vincent-de-Paul / Lariboisière
Depuis 2007, l’opération Circul’livre est présente au marché Saint-Quentin le premier dimanche du mois. Le principe est 
simple : un stand libre, des bénévoles et des dizaines de livres identifiés par un autocollant que les passants peuvent 
emprunter librement ; sans délai ni inscription. Chacun y trouve son bonheur : livres pour enfants, BD, essais, romans 
récents et anciens sont échangés chaque mois. Ce rendez-vous est aussi l’occasion de discuter de l’actualité, celle du 
quartier en particulier. Pour que ce rendez-vous se poursuive, de nouveaux bénévoles sont indispensables. Que vous aimiez 
les livres ou l’échange tout simplement, venez aider à tenir le stand, prenez contact avec Anna E-Silva à la Mairie.

portrait

ANNE HOGuET,  
une pAssiOn à L’œuvRe 

Anne Hoguet est originaire de Sainte Geneviève, 
dans l’Oise, où son arrière-grand-père avait créé 
en 1872 un atelier de fabrication d’éventails. 
Cette localité était idéale pour sa proximité avec 
les villes du Havre, de Rouen ou Beauvais, par 
lesquelles arrivaient les matières premières 
nécessaires aux éventails (écailles, ivoire, 
nacre, plumes, etc.).

C’est  en  1960  qu’elle  s’installe  dans  le  
10e arrondissement au moment où son père, 
Hervé Hoguet, rachète l’un des derniers ateliers 
de fabrication d’éventails de France, à l’adresse 
actuelle du Musée de l’éventail, 2 boulevard 
de Strasbourg. Ce quartier regroupait encore 
au  début  du  siècle  la  plupart  des  ateliers 
d’art. 1 200 personnes y travaillaient pour  
68 éventaillistes, à proximité des théâtres 
et  music  halls  qu’ils  fournissaient.  Ils  ont 
aujourd’hui tous disparu.

Depuis  cette  date,  elle  n’a  pas  quitté  le  
10e arrondissement où elle habite, travaille et 
où elle a ses habitudes. Elle fréquente ainsi 
beaucoup le théâtre Antoine, les Bouffes du 
Nord ou le cinéma l’Archipel. Curieuse des autres 
cultures, elle a aussi beaucoup voyagé.

Elle  mène  aujourd’hui  de  front  la  direction 
du  musée  et  son  atelier  de  création  et  de 
restauration d’éventails. 

Le musée
Créé en 1993, le Musée de l’éventail est unique 
en France, il est soutenu par la Ville de Paris. 
Riche de 1 300 pièces, sa collection attire 
bien sûr des touristes mais aussi des classes 
d’élèves de l’arrondissement ou des étudiants 
en art. Anne Hoguet y accueille quatre stagiaires 
par an.

L’AteLieR
Chaque année, Anne Hoguet transmet son 
savoir-faire à des jeunes qui pourront peut 
être  un  jour  lui  succéder.  Elle-même  avait 
commencé son apprentissage à l’âge de 14 ans, 
avec sa sœur et les ouvrières qui travaillaient 
dans l’atelier familial de Sainte Geneviève.
Les commandes de créations sont nombreuses 
et variées et proviennent essentiellement du 
milieu du théâtre, de l’opéra, du cinéma ou de 
la Haute Couture. Des personnes privées font 
également appel au savoir-faire d’Anne Hoguet 
pour des créations ou des restaurations.

C’est en 1994, que le Ministère de la Culture 
lui décerne le titre de Maître d’Art (première 
promotion).  Cette  distinction  a  favorisé  sa 
nomination de Chevalier de la Légion d’Honneur, 
le 21 novembre 2008. 

15

• Eventail réalisé pour le film « Marie-Antoinette » 
de Sofia Coppola (2006)

 exposition « Coup de vent sur la Laque », 
du 1er avril au 29 juillet 2009, 
par isabelle emmerique, peintre - laqueur, 
et ses élèves de l’ecole d’Arts Appliqués 
Olivier de serres.

>  L’atelier est ouvert au public  

du lundi au vendredi, de 9h à 12h30  
et de 14h à 18h.

>  Le musée est ouvert au public  

du lundi au mercredi, de 14h à 18h.

musée de l’éventail
2, boulevard de Strasbourg - 75010 Paris 
Tél. : 01 42 08 19 89
www.annehoguet.fr 
contact@annehoguet.fr

Histoire et vies du 10e

AIMé-JuLES DALOu
à la mairie du 10e 

16

On  sait  que  notre  Mairie  fut  inaugurée  le  
28 février 1896 - l’année de la pose de la première 
pierre du pont Alexandre III, symbole de l’alliance 
franco russe. Le président de la République, Félix 
Faure, est présent à cette inauguration en tant 
que président mais aussi parce que natif du 
quartier.

Les  sculptures  de  la  façade,  allégories  des 
métiers représentés dans l’arrondissement, 
seront posées dix ans plus tard. Leurs auteurs 
n’ont pas la renommée de l’artiste qui nous 
intéresse : Aimé-Jules Dalou.

Fils  d’ouvrier,  de  confession  protestante  et 
d’opinion républicaine, ce militant engagé dans 
l’aventure de la Commune de Paris qui le nomme 
administrateur provisoire du Louvre, responsable 
de la protection des œuvres menacées par le 
vandalisme ambiant, échappe à la répression 
en s’installant en Angleterre.

Son amitié avec Jules Grévy, premier président de 
la Troisième République à être un vrai défenseur 
de la constitution de 1875, lui permet de rentrer 
en France alors qu’il a été condamné à mort par 
contumace en 1874.

Il  devient  le  sculpteur  d’une  France  qui  lui 
commande des monuments, dont le plus célèbre 
est  peut-être  le  Triomphe  de  la  République,  
au milieu de la place de la Nation, ce monument, 
primitivement  conçu  pour  la  place  de  la 
République, continue d’apporter son énergie 
aux  manifestations  qui  l’entourent  en  la 
respectant.

LA fRAteRnité Des peupLes Ou  
Le RetOuR De L’enfAnt pRODigue
Le  haut-relief  ainsi  doublement  dénommé, 
trône aujourd’hui dans la salle des mariages 
de la Mairie du 10e. Lors des cérémonies, tous 
les regards convergent vers cette composition 
si riche en signification et tout entière dédiée à 
l’Humanité.

Au salon de 1884, Dalou reçoit la grande médaille 
d’honneur pour cette réalisation dont la forme 
reste unique dans son œuvre. La Ville de Paris 
l’acquiert et la destine au nouvel Hôtel de Ville 
en cours de reconstruction après sa destruction 
sous la Commune.

En  fait  l’achat  a  été  fait  très  en  amont  de 
l’inauguration de l’Hôtel de Ville et le haut-relief 
n’y trouvant pas sa place s’en va dormir dans les 
dépôts, jusqu’au projet grandiose d’édification 
de la Mairie du 10e. Le dispositif décoratif de 
la salle des mariages l’intégrant parfaitement,  
il est en effet décidé que l’hommage aux nations 
et à la paternité proposé par le sculpteur, y soit 
installé.

A. J. Dalou a entre temps conçu son chef d’œuvre, 
« le gisant commémoratif de la mort tragique 
du journaliste Victor Noir » inauguré en 1890 au 
Père-Lachaise pour le vingtième anniversaire de 
son assassinat.

RegARDs suR L’œuvRe
Dans le haut de la composition, descendant de 
l’arcade, trois allégories féminines sont comme 
soutenues par deux enfants leur portant les fleurs 
d’une nature réjouie par l’évènement. 
Tout en haut, la Justice domine la Patrie et pose 
la main sur l’épaule de la République. Les têtes 
des deux premières sont alignées sur la tête du 
père recevant en l’embrassant le fils de retour 
de la guerre. Avec la République elles forment 
un triangle qui érige en trinité les trois allégories 
indissociables.

A noter que les hampes des drapeaux suivent une 
sorte de parallèle à la ligne virtuelle qui relie la vie 
au symbole. De ces sept hampes, celle qui est en 
haut relief montre une courbe indiquant la tension 
qui relie le travailleur (qui la tient du bras gauche 
en levant la main droite dans un geste presque 
extatique) à la figure de la patrie se saisissant du 
drapeau en même temps que la République.

La nature morte aux armes sur laquelle est 
assis le groupe du père et du fils (voir à gauche 
l’épée prêt d’être brisée par l’athlète arc-bouté 
sur les genoux) témoigne de l’espérance de la 
République universelle, source de paix. On est 
bien là dans une sorte de réplique à la Marseillaise 
de l’Arc de Triomphe. 

Le fils revient donc du voyage aux frontières et 
s’appuie à la fois sur deux mains enchâssées et 
sur cet embrassement qui suspend le mouvement 
entre l’instant et l’alliance perpétuelle.

De gauche à droite l’enfance accompagne les 
mères et les pères, pendant qu’à l’arrière plan, 
on aperçoit entre autre, l’homme oriental et 
l’homme noir. 

Le mouvement exalté et tendre qui marque la 
composition donne vie à un ensemble qui joue 
sur la pyramide et l’arc de la courbe qui part de 
la tête de l’homme de gauche vers la République 
tutélaire via les drapeaux. Cette courbe générale 
habille la courbe particulière de la hampe.

Toute la scène glisse sur une base pentue fondée 
sur le fusil couché. Si vous prolongez par une droite 
les deux têtes du père et du fils, vous constaterez 
qu’elle forme la croix de Saint-André faite des deux 
triangles tête-bêche. Le sein de la Justice devient 
alors le trésor du triangle ouvert vers le haut. 
Recevons son lait comme le fit le président Félix 
Faure en remettant Légions d’Honneur et Palmes 
Académiques lors de l’inauguration...

Pascal Payen-Appenzeller



HTTPS://WWW.API-SITE.PARIS.FR/MAIRIES/PUBLIC/ASSETS/2017%2F7%2FINFOS%20DU%2010E%20-%20N%C2%B03%20-%20AVRIL%202009.PDF
N° 03 - Avril-Mai-Juin 2009

Les Infos du 

Dossier
Priorité au 
logement

SOMMAIRE

P7

P11

Vie des associations
Canal Saint-Martin : le chapiteau  
des associations est de retour

Le10e en mouvement
Propreté, 
l’affaire de tous

www.mairie10.paris.fr

P14

Culture
L’outre-mer dans le 10e

P15

Portrait
Jean-Marie Bireaud,  
l’homme du canal,
agitateur de convivialités

Ma mairie
www.mairie10.paris.fr

> La MaiRie Du 10e
72, rue du Faubourg Saint-Martin 
75475 Paris Cedex 10
www.mairie10.paris.fr

L’entrée des personnes à mobilité 
réduite se fait par le 1, rue Pierre Bullet.
  

> HoRaiReS D’ouveRtuRe
Lundi - Vendredi : 8h30 à 17h.
Jeudi : 8h30 à 19h30.
Samedi : 9h à 12h30.
Services ouverts le samedi : célébrations 
des mariages, déclarations de naissance et 
décès, délivrance des actes de naissance, 
mariages et décès.

> aCCueiL - infoRMation 
Tél. : 01.53.72.11.42
Rez-de-chaussée, côté escalier B.

> SeCRétaRiat DeS éLuS 
Tél. : 01.53.72.10.00
2e étage, escalier B.

2

> antenne De PoLiCe 
1, rue Hittorf - 75010 Paris
Tél. : 01.58.80.80.80 et 11.18
Ouverture : du lundi au vendredi, 
de 8h30 à 17h.

> BiBLiotHèque 
4e étage, escalier B, fond du couloir.
Tél. : 01.53.72.11.75 
Fax : 01.53.72.12.28 
Mardi et vendredi : 10h à 19h. 
Mercredi : 10h à 18h. 
Jeudi : 14h à 19h.
Samedi : 9h30 à 12h30.

> DéMoCRatie LoCaLe 
Conseils de quartier : 01.53.72.10.77
Conseil de la Jeunesse : 01.53.72.10.74

> PeRManenCe Du DéPuté
Tony Dreyfus, député de la 5e circonscription  
(10e arrondissement) vous reçoit tous  
les jeudis de 15h à 16h30  
au 77 rue du Faubourg Saint-Martin.

PeRManenCeS 

>  BuReau MuniCiPaL D’infoRMation  

SuR Le LogeMent
Lundi : 9h30 à 13h.
Jeudi : 14h à 19h.
Vendredi : 13h à 17h.
4e étage, escalier B.

> offiCe Du MouveMent SPoRtif Du 10e
Tous les mercredis de 10h à 12h 
(sauf vacances scolaires),
5e étage, escalier B.
Président : Antoine Prost.
Tél. : 01.53.72.93.76
Mail : info@oms10paris.com 

> HiStoiRe et vieS Du 10e
4e étage, escalier B.
Tél. : 01.53.72.12.97
Présidente : Jeannine Christophe.
Jeudi : 16h à 19h (sauf vacances scolaires).

> RéSeau éDuCation SanS fRontièReS
Aide pour les démarches des  
personnes sans titre de séjour.
Le jeudi de 17h à 19h, sans rendez-vous.
Espace Hittorf. 

>  e.D.i.f.  

(Energies Durables en Ile-de-France, Conseil  
aux particuliers sur les économies d’énergie) 

Le premier lundi du mois de 11h à 13h,  
sans rendez-vous. 
Salle Démocratie Locale.

>  CafaC (Confédération des Associations et 

Fédérations des Anciens Combattants du 10e)

Tous les jours de 9h à 9h30.  
Espace Hittorf.

>  a.D.i.L (Association Départementale 

d’Information sur le Logement) 

Mardi de 8h30 à 12h15 et de 14h à 16h15,
mercredi et jeudi de 9h à 12h15 et de 14h  
à 16h45, sur rendez-vous pris à l’accueil.
Espace Hittorf.

> aiDe aux DéMaRCHeS aDMiniStRativeS 
Espace Hittorf,  
rez-de-chaussée, côté escalier B.
Du lundi au vendredi 
de 8h30 à 12h30, sans rendez-vous, 
et de 14h à 16h, avec rendez-vous.
Le mercredi toute la journée sur rendez-vous. 

> ConCiLiateuRS De JuStiCe
Mercredi de 14h à 17h : Madame Viala,
sans rendez-vous.
Mardi de 14h30 à 16h : Monsieur Colas,
sur rendez-vous au 01.53.72.11.42

>  ConSeiLLeR fiSCaL
Questions concernant les impôts locaux.
Lundi de 16h à 17h, sur rendez-vous.
Espace Hittorf.

> avoCat 
Vendredi de 16h30 à 19h15 (sauf 
vacances scolaires), sur rendez-vous au 
01.53.72.11.42, le matin même à partir  
de 8h30.  Espace Hittorf.

> PaCte De PaRiS (Amélioration de l’habitat) 
Vendredi de 9h à 12h, sur rendez-vous. 
Tél. : 01.42.66.35.98.  Espace Hittorf.

>  MiRP  

(Mission dans l’Industrie de la Régie Parisienne) 

Aide à la rédaction de CV et de lettres de 
motivation. 
Mardi de 9h à 13h, sur rendez-vous pris  
à l’accueil ou au 01.53.72.11.42.
Espace Hittorf.

> PôLe eMPLoi inSeRtion 
Le lundi de 13h à 17h,  
sur rendez-vous pris à l’accueil. 
Espace Hittorf.

> P.i.v.o.D. (Aide à la création d’entreprises) 
Jeudi de 9h30 à 12h, sans rendez-vous.
Espace Hittorf.

>  aSSoCiation De Soutien aux faMiLLeS 

touCHéeS PaR La MaLaDie D’aLzHeiMeR 
Le premier vendredi du mois : de 10h à 12h, 
sur rendez-vous au 01.46.47.79.61.
Espace Hittorf.

>  anDeva (Association Nationale de  
Défense des Victimes de l’Amiante)

Le premier mercredi du mois  
de 17h à 19h, sans rendez-vous.
Salle Démocratie Locale.

>  a.t.f (Association des Tunisiens en France) 
Mercredi de 9h30 à 12h, sans rendez-vous.
Espace Hittorff.

Les INFOs DU 10e
Directeur de la publication : Rémi Féraud.
Rédaction : Milena Malenic, Xavier Simonin  
Tél. : 01.53.72.10.00
Ont collaboré à ce numéro : Caroline Hartman, 
Géraldine Biaux, Emmanuel Conquer,  
Dominique Delord, Alban Dinin, Patrick Cognasson. 
Crédits photographiques : Michel Tiard, Gérard 
Fernandez, Claude Colomb, Gérald Masnada, Paul 
Maurer, Arnaud Terrier/Ville de Paris, Gérard Sanz/
DJS/ Mairie de Paris, Marc Verhille/Mairie de Paris. 
Réalisation : Agence Bolivie.  
Impression : Morault.
Journal municipal trimestriel, imprimé  
à 60 000 exemplaires sur papier recyclé. 

Retrouvez ce journal sur le site de la Mairie du 10e, en version consultable, téléchargeable et audio : www.mairie10.paris.fr

L’édito du Maire

Madame, Monsieur,

Vous m’avez confié il y a tout juste un an le mandat de maire du 10e 
arrondissement. Si les engagements que j’ai pris avec mon équipe 
seront tenus sur l’ensemble de la mandature, certains sont déjà entrés 
dans les faits.

Près de 500 logements sociaux ont été financés dans le 10e, alors que la pénurie 
de logements accessibles ne cesse de s’amplifier. Ils permettront de répondre en 
partie aux besoins (plus de 4 600 demandeurs dans notre seul arrondissement). 
Et nous poursuivrons cette action volontariste dans les années qui viennent,  
afin de préserver la mixité sociale.

L’accueil des enfants est également au coeur du projet de la municipalité.  
La transformation de l’ancien hôpital Saint-Lazare se poursuit ainsi activement 
et la Ville de Paris va y ouvrir cet été une nouvelle structure d’accueil de la petite 
enfance. Dans le même temps s’achèvent les travaux de la crèche du passage 
Delessert. Si bien que nous aurons d’ores et déjà créé une centaine de berceaux 
supplémentaires sur les 300 que nous voulons réaliser d’ici 2014.

Place de la république, «balcon vert» le long des voies de la gare de l’Est, rénovation 
du Louxor... : l’aménagement des quartiers demande plus d’une année, mais 
soyez certains que nos projets avancent. Depuis l’an dernier, nous avons en outre 
effectué des modifications pour améliorer la circulation sur le boulevard de Magenta  
et transformé l’espace situé devant le square Alban Satragne, qui était devenu 
très dégradé.

L’accueil des exilés, venant surtout d’Afghanistan et qui arrivent dans notre 
arrondissement depuis la fermeture de Sangatte, est évidemment un souci de tous 
les jours. L’Etat refuse toujours de prendre la mesure de ce problème dramatique, 
qui relève pourtant de sa responsabilité. Comme je m’y étais engagé avec Bertrand 
Delanoë lors de la campagne électorale, la Ville a permis à des associations dont la 
compétence est reconnue (Emmaüs et France Terre d’Asile) d’ouvrir une structure 
venant en aide aux exilés. Ce «kiosque» est situé au 218 du faubourg Saint-Martin 
et vient renforcer l’ensemble des actions de solidarité déjà mises en place.

L’équipe municipale défend  sans relâche les moyens accordés à l’Ecole, face à une 
politique gouvernementale qui remet en cause tous les services publics sans se 
soucier ni de la cohésion sociale ni de l’égalité des chances.

Dans tous ces domaines, nous mettons en œuvre les projets pour lesquels vous 
nous avez accordé votre confiance, en veillant à ce que la solidarité et la défense 
de nos services publics soient une des priorités dans notre arrondissement pour 
faire face à la crise que nous traversons.

Avec mes sentiments dévoués,

Rémi féraud
Maire du 10e arrondissement

3

...
L’accueil des exilés, venant 
surtout d’Afghanistan et qui 
arrivent dans notre arrondis-
sement depuis la fermeture de 
Sangatte, est évidemment un 
souci de tous les jours. L’Etat 
refuse toujours de prendre la 
mesure de ce problème drama-
tique, qui relève pourtant de sa 
responsabilité. 
...

Démocratie locale

LES CONSEILS  
DE QUARTIER
« S’affiCHent »

cérémonie en Mairie récompensera les lauréats 
de l’école MJM Graphic Design.
Cette nouvelle signalétique fleurira sur les 
panneaux d’affichage des Conseils de quartier 
et sur les devantures de certains commerçants 
du 10e à l’approche de l’été.

de  recherche  au  sein  de  ses  étudiants  de  
troisième année. 
L’enjeu : redessiner une affiche qui annonce  
la tenue des Conseils de quartier et qui puisse 
se décliner par code couleur dans chacun des 
six Conseils de quartier du 10e. Accessoirement, 
il a été demandé de travailler au graphisme  
d’un logo « Conseil de quartier ».

Un  trimestre  aura  suffit  pour  recevoir  une 
vingtaine  de  dossiers.  Les  membres  de  la  
commission « communication », après analyse 
et vote sur la pertinence des projets, ont isolé 
quatre d’entre eux qui se démarquaient de 
l’ensemble.

La démocratie participative et la transparence 
ayant été le fil conducteur de cette démarche 
depuis  son  origine,  tous  les  membres  des 
équipes d’animation du 10e ont été conviés à 
s’exprimer par vote sur leurs préférences autour 
des quatre projets proposés à leur sagacité.

Le  projet  n°3  est  largement  arrivé  en  tête, 
avec toutefois une demande insistante, celle 
d’intégrer le logo de la proposition n°2 en lieu 
et place de celui de la Mairie du 10e.
Quelques retouches graphiques sont encore 
nécessaires sur le projet lauréat. En mai, une 

4

Les  réunions  plénières 
trimestrielles de chaque Conseil de quartier 
du  10e  font  partie  intégrante  du  paysage  
de la démocratie locale et du vivre ensemble 
dans l’arrondissement. 
La commission  « communication » constituée 
d’un  ou  plusieurs  membres  d’animation 
de chaque Conseil de quartier, s’est lancée 
l’objectif,  il  y  a  quelques  mois,  de  rénover  
son image. 

Une  question  hantait  tous  les  esprits : 
comment être mieux repéré dans l’espace 
public,  sur  l’annonce  des  réunions  des 
Conseils de quartier ? 
Comment, par le support « affiche », donner 
envie  aux  habitants  du  quartier  de  venir 
échanger, dialoguer, proposer leurs options et 
opinions sur les projets de proximité ?

Une école de graphisme du 10e arrondissement, 
MJM  Graphic  Design,  dont  les  locaux  sont 
situés rue Dieu, a accepté de lancer un travail 

> Les projets

1

2

3

4

• Photo montage de l’affiche dans un abribus

Rejoignez-nous !

> Contacts et documents sur :
www.conseilsdequartiersparis10.org
> Animateurs de la Commission : 
Caroline Hartman et Emmanuel Conquer

LA COMMISSION SOLIDARITéS INTERQUARTIERS
RegRouPe DeS MeMBReS DeS Six ConSeiLS De quaRtieR Du 10e

Depuis deux ans, elle tisse des liens avec les 
associations humanitaires qui œuvrent dans 
l’arrondissement.
Elle  a  été  très  active  dans  la  demande  du 
Kiosque  d’information  pour  les  personnes 
errantes (ouvert en octobre 2008 au 218 rue 
du faubourg Saint-Martin, géré par France Terre 
d’Asile et Emmaüs).

Sur sa proposition, les Conseils de quartier ont déjà financé des équipements de sport pour centres 
d’hébergement. En juillet dernier, c’est un pique-nique avec les exilés du Jardin Villemin qui a été 
financé (1000€).

Nous étudions actuellement des demandes formulées par d’Espace solidarité Saint-Martin,  
la Croix-Rouge, Emmaüs, France Terre d’Asile. Des projets seront soumis au vote des habitants des 
différents Conseils de Quartier du 10e d’ici l’été : véhicule de transport électrique, ballons d’eau 
chaude pour douches existantes, matériel informatique...

Elle a aussi insisté sur la création d’un espace 
bains-douches/sanitaires/bagagerie,  rendu 
indispensable depuis la fermeture des consignes 
dans les gares.

Devant toutes les situations de détresse, la Commission reste persuadée qu’une meilleure perception 
des causes et des moyens d’intervention par les habitants est possible et nécessaire. 
Nous avons obtenu l’autorisation d’y affecter -sous conditions- une partie des fonds d’investissement ; 
cela permettra de voir les résultats concrets qui devraient améliorer la qualité du vivre-ensemble.

5

CHARTE DE LA PaRtiCiPation

Vous  avez  vu  fleurir  cette  affiche  pendant 
plusieurs semaines sur les panneaux d’affichage 
du 10e.

Vous habitez le 10e ? Vous y travaillez ? Vous 
y étudiez ? Vous utilisez les équipements et 
services de la Ville ? ... contribuez à la rédaction 
de la charte parisienne de la participation. 
 
Deux urnes, installées en Mairie du 10e, ont 
permis à de nombreux habitants de s’exprimer sur 
l’idée qu’ils se font de la participation citoyenne 
dans une ville comme Paris. L’expression par 
Internet a été aussi très souvent utilisée.

Les  habitants  du  10e  ont  très  largement 
contribué à enrichir la réflexion parisienne en 
vue de l’élaboration d’une Charte parisienne 

qui s’inscrit dans un cadre global et concerne 
toute la ville.

Cette charte va poser les valeurs communes, 
les principes, les définitions sur la participation 
publique  au  sens  large  :  expression  des 
usagers, citoyens, habitants, dans le cadre de 
démarches de concertation, dans les instances 
participatives,  à  travers  les  équipements 
publics...

Cette  charte,  rédigée  dans  une  très  large 
concertation, sera proposée au vote du conseil 
de Paris avant l’été par Hamou Bouakkaz, maire 
adjoint de Paris en charge de la démocratie 
locale et de la vie associative auprès de Bertrand 
Delanoë.

vie des associations du 10e

QUAND LA SOLIDARITé  
se conjugue au numérique 

La MdA 10 (maison des associations du 10e) accueille à ce jour près de 200 associations. Ces 
associations disposent de moyens administratifs mis gratuitement à disposition par la Ville, comme 
l’accès aux ordinateurs, à Internet, mais aussi à des salles pour y tenir leurs réunions d’organisation. 
Elles peuvent également se domicilier à la MdA 10 et y avoir une boite à lettres permanente. 
Une d’entre elles, l’association AlterNet 21 y joue un rôle particulièrement actif.

Pouvez-vous nous expliquer l’objet 
de votre association AlterNet 21 ?
C’est  une  association  qui  œuvre  dans  la 
solidarité numérique spécialisée dans le service 
à la personne à travers l’installation de l’Internet 
bon marché à domicile, sa maintenance et 
l’accompagnement à l’usage de ce dernier.

Pouvez-vous nous expliquer l’objet 
de votre association AlterNet 21 ?
En  fait  nous  formons  à  l’usage  d’Internet. 
Cette formation comporte non seulement les 
aspects techniques (bureautique, navigation 
et messagerie) mais aussi les précautions et 
préventions à avoir sur les usages abusifs voire 
délictueux qui circulent sur le net.

6

Qu’entendez-vous 
par « installation » ?
L’installation consiste à définir avec la personne 
ses besoins, notamment ceux de la téléphonie 
par internet. A partir de là, soit la personne fait 
elle-même la demande d’Internet à l’opérateur 
qu’elle choisit soit elle nous confie le soin de faire 
la démarche auprès du fournisseur d’accès. A 
réception de la ligne ADSL et/ou de l’équipement 
prévu, nous apportons gratuitement le poste de 
travail (PC recyclé par le Chantier d’insertion 
TAE) et nous procédons à l’installation chez le 
client et aux initiations attendues.

Et si le bénéficiaire 
rencontre  
des difficultés  
à l’usage ?
Alors  cette  formation 
initiale  se  poursuit  par 
un  accompagnement 
téléphonique  et/ou  par 
Internet (prise de contrôle 
du poste à distance).
Cet  accompagnement  à 
distance  est  effectué  par 
l’association AlterNord car la 
réglementation des services 
à la personne impose à la 
structure  agréée  comme 
c’est la cas d’AlterNet 21 de 
ne faire que du service au 

domicile (et non à distance). 
Si l’assistance à distance ne permet pas la 
résolution des problèmes, c’est alors AlterNet21 
qui vient faire l’assistance à domicile.

Quel est le coût de 
vos interventions ?
C’est 20 euros par mois pendant un an hors 
fourniture d’accès Internet ou 30 euros par 
mois avec l’accès Internet.

Qui peut bénéficier de vos services ?
Ce  service  s’adresse  aux  personnes  à 
ressources modestes (minima sociaux) pour 
lesquelles le dispositif « Internet accompagné » 
reste inaccessible financièrement. 
Il est important de préciser que le bénéficiaire 
récupère la valeur de 10 euros par mois à l’issue 
de l’année fiscale s’il est imposable ou s’il peut 
bénéficier du crédit d’impôt. 

Quels sont vos projets 
de développement ?
Nous  venons  de  réaliser  une  action  de 
sensibilisation en direction des associations 
du 10e, à l’occasion d’une soirée qui leur a été 
dédiée à la Maison des Associations. Cette 
opération a remporté un succès intéressant 
qu’on ne manquera pas de renouveler dans 
l’arrondissement. 
Par ailleurs, la Mairie de Paris instruit, dans 
le cadre d’un FSE (Fonds Social Européen),  
un  dossier  d’appui  à  la  mise  en  œuvre 
d’assistance  Internet  adaptée  aux  primo 
internautes,  visant  à  favoriser  la  réussite 
éducative,  l’intégration  sociale,  l’insertion 
professionnelle, la promotion sociale, l’aide face 
au handicap et l’appui intergénérationnel. Par 
ailleurs, à la demande de l’ANPE (Pôle Emploi 
Services) et à travers les encouragements 
du bureau de l’insertion de la Ville de Paris, 
un dossier est actuellement à l’étude pour 
qu’AlterNet  21  devienne  une  entreprise 
d’insertion.

Pour contacter AlterNet 21

Tél. : 01.48.74.48.06
email : alternet21@laposte.net
espace numérique à vocation sociale :  
29 rue de Bellefond 75009 Paris 
M° Poissonnière

DU  RUGBy,  
DanS Le 10e

La Rue DeS vinaigRieRS : 
UNE RUE QUI FAIT SON CHEMIN

Dans la famille des associations de commerçants actives et dynamiques, je voudrais... la rue des 
Vinaigriers.

Du boulevard de Magenta jusqu’au canal, les boutiques sont variées et nombreuses : les vinaigriers 
ont disparu, remplacés par un libraire, des galeries, commerces de bouche, créateurs de bijoux, 
d’objets pour enfants, de lampes et de vêtements... les commerçants de la rue se sont rapprochés 
et développent des projets communs ou mettent en valeur les initiatives individuelles. 

Expositions temporaires, soirées à thème... le marché de Noël, Réinventez Noël, a même fait l’objet 
d’un article dans le quotidien britannique The Guardian !

>  Tous les évènements sont recensés sur le blog :  

www.ruedesvinaigriers.com

ASSOCIATIONS ET CONSEILS DE QUARTIER DU 10e,  
faiteS SavoiR votRe SavoiR-faiRe

Les dimanches après-midi d’avril, mai, juin, septembre et octobre, sur simple inscription, 
gratuitement, vous pouvez disposer d’un chapiteau, acquis par la Mairie du 10e pour le compte du 
CICA, à installer le long du canal Saint-Martin en face du jardin Villemin. 
Inscrivez-vous vite, seuls deux emplacements sont mis à disposition chaque dimanche. 

COMMeNT PROCéDeR ? 
Le matériel (chapiteau, tables, chaises) est 
stocké dans le kiosque à musique du square. 
L’installation  du  stand  se  fait  à  13h  et  le 
démontage à 18h. Ils doivent être pris en charge 
par l’association ou le Conseil de quartier. 

>  Plus d’information et inscription  
auprès de l’équipe de démocratie  
locale de la mairie du 10e :  
email : philippe.broucque@paris.fr  
email : ana.esilva@paris.fr  
Tél. : 01 53 72 10 77

7

• EMS rugby Mairie de Paris

Le  Rugby  Olympique  de  Pantin  s’est  lancé 
à la conquête de Paris. Ce club qui participe 
depuis quelques années au développement 
du sport dans le 10e, propose depuis le mois 
de février, dans le cadre des centres de loisirs, 
une  initiation  au  rugby  pour  les  jeunes  de 
l’arrondissement à partir de 6 ans..
 
La pratique du rugby s’inscrit d’une part dans la 
logique d’une diversification de l’offre sportive 
dans l’arrondissement et d’autre part dans la 
volonté de faire partager les valeurs collectives 
et individuelles que ce sport véhicule tel le 
respect  de  l’adversaire,  l’engagement,   le 
courage ou la prise d’initiatives.
 
A la fin de l’année, les sportifs en herbes se 
retrouveront pour un grand tournoi inter-écoles 
organisé par le Rugby Olympique de Pantin, en 
partenariat avec la circonscription des affaires 
scolaires du 10e arrondissement. 
 
Que les meilleurs gagnent !
 

>  Pour plus d’informations  

ou renseignements : 
www.rugbyolympiquepantin.com  
ou   
information@rugbyolympiquepantin.com 

Dossier 

8

Le logement est la priorité 
de la municipalité.  
Ce n’est pas un « dossier » 
parmi d’autres, c’est un 
enjeu majeur pour la ville 
dont nous voulons dessiner 
ensemble le visage : 
le Paris de la mixité  
sociale et générationnelle. 

PRIORITé 
au LogeMent

Atteindre le seuil des 20% de logements sociaux 
fixé par la loi SRU en 2014 : tel est l’objectif fixé 
par le Maire de Paris en s’engageant sur 40 000 
logements au cours de la mandature. Dans le 
10e arrondissement, c’est ainsi 2 000 nouveaux 
logements sociaux qui doivent être financés 
en 6 ans, à comparer aux 5 000 logements qui 
composent le parc social actuel. 

Pour l’année 2008, ce sont déjà 480 nouveaux 
logements sociaux qui ont été financés dans le 
10e arrondissement. Parmi eux, des logements 
adaptés à chacun : des studios, des logements 
familiaux, des résidences sociales pour les 
personnes en difficulté. 

Dans  un  arrondissement  aussi  dense  que  
le 10e, où les parcelles libres sont très rares, 
la Ville utilise de nombreux leviers pour créer 
des  logements  sociaux  :  préemption  lors  
de  la  vente  d’un  immeuble,  expropriation  
par  Déclaration  d’Utilité  Public,  inscription 
au  Plan  Local  d’Urbanisme  de  réserves 
« logements sociaux ».

Face  à  l’urgence  de  la  crise  du  logement,  
la Ville se donne les moyens financiers pour 
assurer le maintien de la mixité sociale dans 
nos quartiers.

oPéRationS EN CHANTIER

• 2 – 8 rue Hittorf

•  125 rue du Faubourg  

du Temple

7-23 RUE D’ALSACE : des logements sociaux  
dans un projet privé grâce au PLu

En 2006, à la demande des élus du 10e, le Plan Local d’Urbanisme a réservé 25% de logements 
sociaux sur la parcelle de l’ancien immeuble de bureaux de la SNCF, situé entre la partie basse de 
la rue d’Alsace et la rue du Faubourg Saint-Denis. Après la réhabilitation privée de cet immeuble, 
ce sont donc 45 logements sociaux qui y voient le jour. Les premiers habitants se sont installés 
en février 2009. Un passage, ouvert en journée, permet de joindre les deux gares sans emprunter 
l’escalier de la rue d’Alsace et d’admirer le mur végétalisé réalisé, comme celui du musée du quai 
Branly, par Patrick Blanc.
• Les photos sont issues de l’ouvrage 11-21 rue d’Alsace, reconversion d’un immeuble haussmannien.
Ed Ante Prima/AAm éditions. ©Paul Maurer

• Mur végétalisé

•  144-146 rue du Faubourg 

Saint-Denis

23-27 RUE DU CHABROL : des nouveaux 
logements et une sortie d’insalubrité

Les immeubles de part et d’autre de la Cité de Chabrol étaient très dégradés, en particulier après 
l’incendie du restaurant du 23-25 rue de Chabrol. Dans le cadre de la lutte contre l’habitat insalubre, 
ils ont été confiés à la SIEMP pour y réaliser une réhabilitation et une construction neuve.
Ce sont donc 8 logements sociaux, ainsi que des locaux d’activité, qui vont être livrés d’ici mai 
2009 et redonner vie à la Cité de Chabrol.

DeS attRiButionS TRANSPARENTES

La commission d’attribution de la Mairie du 10e arrondissement est composée d’élus locaux, des 
services sociaux, d’associations spécialisées sur l’aide au logement et des bailleurs sociaux. 
Elle doit sélectionner les candidats, en choisissant entre des situations souvent très difficiles selon 
des critères adoptés en conseil d’arrondissement : 

> Résidence dans le 10e arrondissement ;
>  Urgence de la demande au regard des problèmes suivants : insalubrité, expulsion, maladie, 

handicap, sur occupation ;
> Ancienneté de la demande ;
> Parent isolé ou jeune couple avec enfant :
>  Agent de la Ville de Paris, fonctionnaire ou personne exerçant une activité professionnelle à 

vocation sociale dans l’arrondissement ;

> Taux d’effort actuel du demandeur (part du budget du demandeur consacrée au loyer).

En 2007, parmi les 4 600 demandeurs du 10e arrondissement, 303 se sont vus proposer un logement 
social, dont 33 par la commission de la Mairie du 10e, les autres étant attribués sur les autres 
contingents : Ville de Paris, Préfecture, Paris Habitat, Région, 1% logement.

9

DeManDe De 
LogeMent SoCiaL : 
à SAVOIR

Les  demandes  de  logement  social  sont  à 
déposer à l’Antenne Logement, au 1er étage 
de la mairie du 10e. Cette demande doit être 
renouvelée tous les ans, en mettant à jour les 
informations sur les revenus et la composition 
familiale.

Par ailleurs, le Bureau Municipal d’Information 
sur le Logement vous reçoit sans rendez-vous 
au 4ème étage (Lundi de 9h30 à 13h00, jeudi 
de 14h00 à 19h00 et vendredi de 13h00 à 
17h00) afin de vérifier avec vous que votre 
dossier de demandeur de logement est complet 
et actualisé et faciliter ainsi la prise en compte 
de votre situation.

• Projet du cabinet d’architectes SOA pour le 125 rue du Faubourg du Temple

• 23 rue Vicq d’Azir

•  Angle rue Bouchardon /  

rue René Boulanger

Le 10e en mouvement

LA COUR CARRéE DE 
L’HôPITAL SAINT-LOUIS,  
un JaRDin unique  
au CœuR Du 10e

Le bâtiment historique de l’hôpital Saint-Louis, 
magnifique vestige du 17e siècle, est un site 
exceptionnel du patrimoine de Paris.

Le quadrilatère, ses quatre tourelles d’angles 
et  ses  pavillons  ont  été  conçus  en  pierre  
de taille et en brique. 
La cour intérieure, véritable havre de paix, abrite 
un jardin de près de 10 000 m2.

Ce jardin, propriété de l’hôpital, est ouvert 
au  public  du  lundi  au  vendredi  et,  depuis 
2003, grâce à une convention établie entre 
la Ville et l’hôpital saint-Louis, également le 
dimanche en période estivale. Lors du conseil 
d’arrondissement du 3 mars, sur proposition 
du Conseil de quartier Faubourg du Temple 
– Hôpital saint-Louis, un vœu a été voté à 
l’unanimité demandant à la Ville d’étendre 
cette convention au samedi.

Dans  un  arrondissement  très  minéral, 
l’extension  des  horaires  d’ouverture  de  ce 
jardin permettrait, grâce à la bonne volonté de 
la direction de l’Hôpital Saint-Louis, une création 
nette d’espaces verts relativement facile et peu 
coûteuse et, pour les habitants du 10e comme 
pour les visiteurs, un accès plus étendu à un 
site unique.

10

La PiSCine PaRMentieR : 
OUVERTE à TOUS, SANS EXCEPTION

En juin 2007, après d’importants travaux, le bassin-école Parmentier, 
réservé auparavant aux scolaires et aux associations, s’est mué en piscine 
municipale flambant neuve et désormais ouverte à tous les publics.

L’accent a été mis sur l’accessibilité et la sécurité. Pour les personnes en 
situation de handicap, un ascenseur a été installé, ainsi que des vestiaires. 
Un travail a été mené afin que soient levés les moindres obstacles 
restreignant l’accès des personnes handicapées.

Le  système  Poséidon,  surveillance  assistée  par  ordinateur  pour  la 
prévention des noyades, permet, associé au professionnalisme des 
maîtres nageurs, une sécurité maximale. 

Avec l’ouverture récente de la piscine Alfred Nakache à Belleville dans le 20e arrondissement,  
les habitants du quartier ont maintenant accès à deux belles piscines modernes.

Ouverte du lundi au dimanche et, comme toutes les piscines de Paris dorénavant, en soirée  
jusqu’à 22h, un jour dans la semaine. Le mardi pour la piscine Parmentier, le lundi pour la piscine 
Château-Landon et le jeudi pour la piscine Nakache.

Bonnet de bain obligatoire... 

 

> ADResse :  155 avenue Parmentier 

(à côté de l’école) Tél. : 01 42 45 44 28
>  HORAIRes D’OUVeRTURe de la piscine  

(hors vacances scolaires) : 

Lundi : 11h30-13h30  
Mardi : 7h-8h30, 11h30-13h30, 18h-22h  
Mercredi : 7h-9h, 11h30-18h  
Jeudi : 7h-8h30, 11h30-13h30, 16h30-18h  
Vendredi : 7h-8h30, 11h30-13h30, 16h30-18h 
samedi : 7h-18h  
Dimanche : 8h-18h 

PROPRETé,
L’affaiRe De touS

Malgré les efforts considérables des services 
de  propreté,  certains  quartiers  de  Paris  et 
notamment du 10e restent à un niveau de saleté 
inacceptable. Le constat est sans appel : sans 
un changement de comportement de tous les 
habitants, nos rues ne seront jamais aussi 
propres que nous le souhaiterions. 
C’est le sens de la nouvelle campagne d’affichage 
de la Ville de Paris (voir ci-contre). « Nettoyer, 
c’est la responsabilité de la Ville. Mais salir 
moins, c’est notre responsabilité de citoyen ». 
Chacun peut contribuer à l’effort de propreté car 
les dispositifs sont en place : enlèvement des 
encombrants, tri sélectif, nouvelles sanisettes 
ultra-modernes, etc.

eNLèVeMeNT  Des  eNCOMBRANTs :  appeler 
le  39  75  ou  remplir  le  formulaire  en  ligne 
(téléprocédure) sur emplacements.paris.fr

Une  nouvelle  opération  concertée  de 
nettoiement approfondi (OCNA) a eu lieu dans le 
quartier Louis Blanc – Aqueduc (haut de la rue 
du faubourg Saint-Denis, rue Cail, rue Perdonnet, 
rue Demarquay, boulevard de la Chapelle) du 
30 mars au 12 avril. 
Qu’est-ce  qu’une  OCNA ?  Il  s’agit  d’une 
opération de grande envergure impliquant, 
sur deux semaines, différentes directions de 

NOUVEL AN CHinoiS

la Ville et la mairie d’arrondissement. L’action 
conjuguée des services de la propreté, des 
parcs et jardins, de la voirie, de la direction de 
la prévention et de la protection et des sociétés 
chargées du dégraffitage, vise à assurer un 
entretien maximum d’un secteur choisi, tout en 
sensibilisant les riverains à respecter le niveau 
de propreté atteint.

Le 28 janvier, Rémi Féraud a donné, devant la 
mairie, le coup d’envoi de la fête du printemps, 
ou nouvel an chinois,  organisé  par l’association 
des  commerçants  de  prêt-à-porter  franco-
chinois de la rue du Faubourg Saint-Martin. 
Danse  du  lion,  défilé  du  dragon,  pétards, 
musique, l’heure était à la fête lors de cette 
belle manifestation qui remporte tous les ans 
un beau succès.
Un repas a ensuite réuni dans la salle des fêtes 
de la mairie des membres de la communauté 
chinoise et des représentants d’associations 
du 10e.

...et kuRDe

11

La MaS DeS MARRONNIERS

Maison d’Accueil au service des personnes en situation de handicap mental et psychique

professionnalisme et l’énergie des urgences 
de Lariboisière et des pompiers.

Tous  ces  professionnels  permettent  à  la 
direction et aux équipes éducative, médicale, 
paramédicale  et  technique  d’apporter  un 
accompagnement  sécurisé et chaleureux.

La  MAS  des  Marronniers,  établissement 
de  l’association  Les  Amis  de  l’Atelier,  s’est 
installée il y a un peu plus d’un an dans un 
hôtel haussmannien entièrement rénové au 
59, boulevard de Strasbourg.

Unique à Paris, cette résidence accueille les 
personnes lourdement polyhandicapées dès 
l’âge de 18 ans. 
Un  partenariat  s’est  mis  en  place  avec  la 
mairie, afin de permettre aux 45 résidents 
d’assister aux Mercredix de l’art mensuels ou 
aux expositions accueillies en mairie.
C’est  aussi  avec  la  collaboration  efficace  
de tout un réseau de commerçants  du quartier 
que l’établissement, inscrit dans le tissu local, 
fonctionne au quotidien, grâce également au 

En mars, c’était au tour de la communauté 
kurde de fêter Newroz en mairie, à l’initiative 
de l’Institut kurde, situé rue La Fayette.

Newroz,  c’est  depuis  l’an  612  avant  J.C,  la 
célébration du moment où les Kurdes se sont 
libérés du tyran Dehak, empereur assyrien. 
Depuis, le 21 mars est un jour sacré pour les 
Kurdes et pour les autres peuples de la région 
qui  célèbrent  cette  fête  en  dansant  et  en 
sautant autour de grands feux.
Le 20 mars, ce sont 200 personnes qui ont 
« mis le feu » à la salle des fêtes de la mairie 
pour célébrer Newroz lors d’un repas festif suivi 
de danses.

tribunes politiques

12

groupe Socialiste et 
Radical de gauche
« Défendre les services publics »

Malgré la crise financière et économique, le gouvernement 
poursuit la mise en œuvre du programme ultra-libéral du 
candidat Sarkozy.
En temps normal, cette politique de démantèlement du 
service public, qui atteint en premier lieu les plus faibles et 
les plus démunis, est injuste.
Aujourd’hui, à l’heure où le chômage augmente de nouveau et 
où une partie de la population tombe dans la grande pauvreté, 
c’est aussi une faute.
Le 10e n’est pas épargné par la politique gouvernementale.

Dans les bureaux de poste de l’arrondissement, 23 emplois 
sont menacés par un projet de restructuration. Ce qui est 
à craindre, c’est que les vraies missions de ce service 
public soient progressivement abandonnées au profit des 
opérations  plus  rentables.  Rémi  Féraud  a  rencontré  la 
direction de la Poste pour lui exprimer les préoccupations 
des élus, des usagers et des employés de la Poste. Un vœu 
en ce sens a été voté en conseil d’arrondissement par la 
majorité de gauche.

La situation est encore plus alarmante dans les hôpitaux.  
L’AP-HP  (Assistance  Publique/Hôpitaux  de  Paris)  voit 
son  statut  remis  en  cause  par  la  réforme  Bachelot.  La 
suppression de 700 emplois hospitaliers est envisagée 
par le gouvernement à Paris : une « faute lourde » selon 
Bertrand Delanoë, s’exprimant lors d’une visite de l’Hôpital 
Lariboisière le 24 mars. Les seuls critères de rentabilité 
mettent aujourd’hui l’hôpital public gravement en danger. 

Le service public de l’éducation, peut-être le plus symbolique 
d’entre tous, doit lui aussi faire face aux baisses de moyens 
et aux réformes contestables. Les élus du 10e, aux côtés des 
enseignants et des parents d’élèves, se sont battus l’année 
dernière contre la diminution de la dotation horaire globale 
et les projets de suppressions de classes, avec un certain 
succès. Mais la mobilisation doit continuer, car des mesures 
de réduction des moyens ont encore été annoncées pour la 
rentrée prochaine.

Les élus socialistes et radical de gauche restent vigilants et 
mettront tout en œuvre pour limiter les effets négatifs de 
cette politique dans notre arrondissement. 

Rémi féRauD, Maire du 10e  
eric Algrain, Julien Bobot, Alexandra Cordebard, Hélène Duverly, 
elise Fajgeles, sybille Fasso, Bernard Gaudillère,  
salomé Meiers-Naem, Alain-Pierre Peyraud, Paul simondon,  
Olga Trostiansky.

groupe 
Communiste
« Accès aux soins : produit de luxe ? »

Depuis des années, nous assistons à un lent détricotage 
du système de protection sociale et de prise en charge de 
la maladie. 

Chaque réforme pèse un peu plus pour le patient. Plus on 
est pauvre, plus on est malade, plus on paie. Dans notre 
arrondissement, consulter un spécialiste aux prestations 
entièrement  remboursées  par  la  Sécurité  sociale  et  la 
mutuelle, relève de l’exploit.

Les centres de santé aussi sont menacés. Avenue Richerand, 
le centre survit grâce aux subventions de la Caisse Centrale 
d’Action Sociale d’EDF-GDF. Près du métro La Chapelle, celui 
géré par la Caisse Régionale d’Assurance Maladie d’Ile de 
France réduit ses activités et on parle de sa fermeture.

Madame Bachelot, ministre de la santé, a décidé de faire 
exploser le fleuron de l’hospitalisation française, l’Assistance 
Publique-Hôpitaux de Paris, pourtant plébiscitée chaque jour 
par ceux qui se rendent à l’hôpital, parfois au prix d’attentes 
fort longues aux urgences ou qui reçoivent des soins de haut 
niveau pour des prises en charge de maladies graves.

Tout le monde est contre la réforme en cours : les « patrons » 
de la médecine et les autres catégories de personnels, de 
nombreux directeurs d’hôpitaux et les syndicats... De plus, 
la réduction drastique planifiée des personnels soignants 
de l’AP-HP se traduira dès cette année et pour les années à 
venir par des centaines de suppressions d’emplois à Saint 
Louis et à Lariboisière.

Elus municipaux, nous sommes sans cesse sollicités sur 
ces questions et nous interpellons les pouvoirs publics en 
leur faisant part de l’angoisse de la population, notamment 
des personnes âgées et des plus démunis qui craignent un 
nouveau recul du remboursement des soins médicaux.

Ces questions peuvent paraître éloignées des responsabilités 
communales. Pour autant, elles ne laissent pas insensibles 
les élus locaux et particulièrement les élus communistes 
qui  interviennent et agissent pour que dans le 10e, comme 
partout ailleurs, se soigner comme il faut, ne devienne pas 
un luxe réservé aux plus aisés.

alain LHoStiS, Conseiller de Paris
Marie thérèse eYCHaRt, adjointe au Maire du 10e

groupe
des verts
« Souriez, vous êtes filmés ! »

Demain lorsque vous traverserez le 10e arrondissement, que 
vous irez faire vos courses, que vous emmènerez vos enfants 
à l’école, vous serez filmés. Toujours, partout, vous serez 
sous surveillance !
C’est le plan 1000 caméras de vidéosurveillance à Paris.

Ce plan, voulu par le gouvernement, est mis en place sans 
véritable  concertation,  sans  réelle  information  sur  son 
efficacité attendue. Cette installation, réalisée sous l’égide 
de la Préfecture de Police, devrait coûter entre 60 et 85 millions 
d’euros à l’Etat et une somme encore inconnue à la Ville de 
Paris qui devra réaménager sa voirie en conséquence.
Pourtant, présentée comme un outil préventif par la Préfecture 
de Police, la vidéosurveillance a largement fait la preuve de son 
inefficacité dans les pays qui en font une intense utilisation. 
A Londres, les responsables de la police britannique parlent 
d’un véritable fiasco, ils dénoncent le coût exorbitant de ces 
installations qui n’ont permis d’élucider que... 3% des vols 
commis sur la voie publique ! Une autre étude britannique 
conclue que l’argent dépensé en caméras serait bien mieux 
utilisé en éclairage public, dont il est démontré qu’il diminue 
la criminalité de... 20 % ! 

Il ne s’agit pas d’une simple opposition de principe mais d’une 
question éthique. Il s’agit « simplement » de savoir de quelle 
société nous voulons ! Voulons-nous d’une société qui sous 
prétexte de sécurité publique bafoue tous les jours un peu 
plus les libertés publiques ou voulons nous d’une société 
respectueuse des droits de chacun ?

Nous ne devons pas oublier que l’humain est au cœur de nos 
projets de ville. L’utopie technologique tend à le faire disparaître. 
Nous devons renforcer le lien social et intergénérationnel, nous 
devons accroître les besoins de la prévention spécialisée, mettre 
en place des partenariats effectifs avec la police présente dans 
les quartiers, réfléchir à des aménagements des quartiers. 
Nous devons répondre lutte contre les discriminations et 
réduction des risques, nous devons répondre politique de la 
ville et économie sociale et solidaire. Nous devons apporter des 
réponses complexes à un problème complexe et ne pas nous 
contenter d’une réponse simpliste et déresponsabilisante.

véronique DuBaRRY, adjointe au Maire de Paris,
Chargée des personnes en situation de handicap,  
Déléguée au Maire du 10e à la prévention,  
la sécurité et aux sports
Mehdi guaDi, Conseiller d’arrondissement
Chargé de l’Urbanisme, du Développement durable  
et de l’economie sociale et solidaire

groupe uMP et 
gauche Moderne
« Vigilance pour la République»

Il s’agit bien sûr de la place de la République, lieu hautement 
symbolique. La mairie a lancé une opération de réaménagement 
qu’elle prétend fondée sur la concertation et la transparence. 
Hélas, les faits démentent cette version officielle. 

Tout d’abord, la « concertation » municipale se limite aux 
3ème,  10ème  et  11ème  arrondissements.  Être  élu  du  10ème 
n’interdit pas de penser que cette place est un élément 
essentiel de l’organisation de la circulation dans tout Paris.  

D’ailleurs, si l’on voulait ignorer cette dimension parisienne, elle 
se vengerait en provoquant des engorgements considérables 
sur cette place. Il faut admettre que la place de la République ne 
sera jamais un square de quartier et avoir le courage politique 
de le dire.

De même, la mairie a fourni des chiffres de trafic minorés, 
qui excluent notamment les motos et scooters. Prendre des 
décisions de fermeture de certaines voies à partir de chiffres 
biaisés est un non-sens. L’association Vigilance-République, 
fondée pour défendre une vision raisonnable du projet, a fait 
ses propres comptages qui contredisent les chiffres officiels.  

Il est indispensable de procéder, avant tout décision, à des 
tests grandeur nature, en coupant temporairement telle ou 
telle voie pour observer ce qui se passe concrètement. 

La place de la République mérite qu’on la rénove. Les terres 
pleins  centraux  sont  occupés  par  des  véhicules  qui  y 
stationnent indûment, les pelouses à l’abandon, les grillages 
fracturés à plusieurs endroits, etc.

 On peut concevoir l’installation d’escaliers mécaniques dans 
le métro et la suppression d’une voie de chaussée autour 
des terres pleins à la condition d’offrir des alternatives au 
stationnement en termes de parkings.

Mais se lancer dans un projet inutile, coûteux et gravement 
perturbateur  pour  Paris  pour  des  effets  d’annonce  est 
condamnable. Nous ne voulons pas revoir les erreurs commises 
sur le Boulevard de Magenta ou le parvis de la gare du Nord à 
la puissance 10.

Serge feDeRBuSCH
Conseiller (Gauche Moderne) du Xème
Président de l’association Vigilance-République

13

Culture

L’OUTRE-MER  DanS Le 10e

Au moment où l’Outre-Mer prend une part prépondérante dans l’actualité et sur la scène sociale française, il est important de 
rappeler la place qu’il occupe depuis longtemps sur la scène culturelle et artistique. A l’échelle de l’arrondissement, cette sensibilité 
culturelle est très présente.
BRaSSageS 

DANIEL MaxiMin 

Ce poète et romancier originaire de la Guadeloupe 
est résident du 10e. Il a d’ailleurs écrit un texte 
d’hommage au Canal Saint-Martin : Une voix 
sous berge dans le recueil Paris Portraits (Folio 
Gallimard 2006) et est l’auteur de nombreux 
ouvrages parmi lesquels Tu, c’est l’enfance 
(Grand prix Maurice Genevoix de l’Académie 
Française en 2004),  Les fruits du cyclone. 
Une géopoétique de la Caraïbe et L’invention des 
désirades qui ressort cette année en Points-
poésie. 

En 1997, il a coordonné la célébration nationale 
du 150e anniversaire de l’abolition de l’esclavage. 
Et c’est en ami intime qu’il a prononcé l’hommage 
à Aimé Césaire lors de ses obsèques nationales, 
le 20 avril 2008. Pour la Mairie, dans le cadre 
des Mercredix de l’art, il a organisé la soirée 
« Connivences Antillaises », lecture accompagnée 
musicalement par le pianiste Alain Jean-Marie.

• Denis Balthazar

Les arts plastiques 
d’Outre-Mer  ont 
été  à 
l’honneur 
avec  Brassages 
2009.  Organisée 
par  la  Délégation 
générale à l’outre-
Mer, cette exposition 
présentée  du  17 
mars au 3 avril en 
mairie,  avait  pour 
objet de promouvoir 
à Paris des peintres 
et  des  sculpteurs 
ultramarins. Ce sont 
23 artistes originaires de tous les DOM-TOM, à 
l’exception de Mayotte, qui ont présenté leur 
travail. 
Le CifoRDoM (Centre d’Information, Formation, 
Recherche et Développement des Originaires 
d’Outre- Mer) a contribué à la réussite de cet 
événement en animant, avec le concours des 
lauréats du prix littéraire FETKANN 2008, quatre 
rencontres sur les thèmes de la mémoire et 
des discriminations, la recherche, la poésie 
et les contes. Lors du vernissage, le défilé de 
mode du Guyanais Patrick Lafrontière a été 
particulièrement remarqué.

14

LES ASSOCIATIONS 
LoCaLeS 

Dans le domaine des arts vivants, notamment 
celui de la musique, le 10e arrondissement est 
riche d’initiatives associatives.
Fidèles aux manifestations musicales telles que 
la fête de la musique, plusieurs associations 
nous font partager les rythmes et chants de 
la Caraïbe. 

L’association culturelle de l’hôpital Saint-Louis qui  
fait vivre régulièrement dans nos quartiers 
la  culture  de  la  Guadeloupe,  Tak  Pitak  qui 
nous  enseigne  le  Bélé  de  la  Martinique,  et 
l’association REALI qui maintient la tradition 
avec son festival dédié au Gwo Ka.

•  Association culturelle  
de l’hôpital saint-Louis  
1, avenue Claude Vellefaux 
www.aslc-paris.org

•  Tak Pitak  
30, rue du Château d’Eau 
www.takpitak.com

viCtoR SCHoeLCHeR, FIGURE HISTORIQUE

Au-dessus du porche du 132 Faubourg Saint-Denis, on voit deux plaques de marbre en l’honneur d’un homme 
né à cette adresse : victor Schoelcher, 1804-1893. Elles furent posées à la suite de son entrée au Panthéon en 
1949, soit un siècle après la grande œuvre de sa vie, le décret d’abolition de l’esclavage du 27 avril 1848. 
Fils d’un porcelainier célèbre, Schoelcher ne s’était pas intéressé au commerce, lui préférant de loin arts et 
idées. Mais en 1829, à Cuba, Schoelcher découvrit avec horreur l’esclavage. Dès lors, écrivant livres et articles 
aussi brillants que réfléchis, il se dépensa sans compter pour dénoncer l’esclavage, son idéologie absurde et son 
fonctionnement dévastateur. Ardent républicain, opposé à Napoléon III, il resta dix-huit ans en exil sans baisser 
la garde et de 1871 à sa mort fut député puis sénateur de la Martinique. En 2004, l’association Histoire et Vies 
du 10e avait demandé à la Mairie de Paris deux actions : que les plaques sur la maison du Faubourg Saint-Denis 
soient restaurées, et qu’une œuvre d’art en l’honneur des combats de Schoelcher, commandée à un artiste issu 
de l’Outre-Mer, soit installée dans l’arrondissement. Les plaques – dont l’une comporte un médaillon sculpté par 
la Martiniquaise Marie-Thérèse Lung-Fou - ont été remplacées à l‘identique en 2007. Quant à l’œuvre de création, 
la Mairie du 10e a l’intention de l’intégrer dans le futur réaménagement de l’esplanade devant la gare de l’Est :
une reconnaissance méritée d’une étape historique importante.  
 

Dominique Delord

 
 

 

 

 

 

 

 

 

Portrait

Jean-Marie Bireaud

L’HoMMe Du CanaL...  
AGITATEUR DE CONVIVIALITéS 

15

Bireaud y entretient l’ambition de véhiculer,  
par  delà  l’éducation  populaire,  le  vivre-
ensemble. Il pourrait vous dire, sur le Canal, 
dans  les  centres  d’animation,  n’importe 
où : « sois le bienvenu, qui que tu sois. Sois toi-
même. Soyons ensemble. Apprenons ensemble, 
apprenons les uns des autres. N’ayons peur 
de rien. Les fêtes comme la vie : si tu as les 
mains dans les poches, apporte quand même 
ton sourire, et si tu n’es pas d’humeur à sourire, 
raison de plus pour que tu viennes ! Que tu 
viennes à la fête, et que tu ailles de l’avant dans 
la vie ! ». Irrésistible, au fil de l’eau ; tranquille, 
mais pas trop.

Alban Dinin

Président du  CRL10 – l’association qui gère les 
centres d’animation du 10e – depuis 2008 et 
président, fondateur en 1995, de l’association 
CANAL, Jean-Marie Bireaud ne supporterait 
d’être résumé à des étiquettes. 
C’est aussi parce qu’il est pétri de convictions 
dans  les  valeurs  modernes  de  l’éducation 
populaire, qu’il s’est attaché, dans ses activités 
professionnelles et militantes à lier les choses 
et à relier les gens. Ce, en toute modestie et 
en toute convivialité. Mais reprenons au fil du 
temps, au gré du courant... 

L’homme  du  Canal  Saint-Martin  n’est  pas 
rôdeur  ou  éclusier,  mais  anciennement 
ingénieur et urbaniste et toujours promeneur 
attentif. Avec quelques participants du journal 
associatif intitulé la Gazette du Canal, il a fondé 
l’association CANAL pour la valorisation du 
quartier. Parmi les pionniers de la réhabilitation 
des berges de cet artificiel cours d’eau trop 
longtemps  négligé,  il  interrogea  alors  les 
pouvoirs publics sur la possibilité de piétonniser 
ces  voies  en  fin  de  semaine.  L’association 
permit d’accompagner l’expérimentation qui 
fut alors acquise, le dimanche ; chose inédite 
alors dans tout Paris. 

Depuis  le  « Canal  Piéton »  constitue  l’un  
des  quartiers  de  l’opération  municipale 
« Paris Respire ». Plus récemment le Canal 
Saint-Martin a été envisagé en tout ou partie 
comme prolongement du Réseau Vert, axe de 
semi-piétonnisation pérenne. 

C’est aussi le devenir du Bassin Louis Blanc qui 
interpelle aujourd’hui. L’association CANAL a posé 
ses requêtes face aux possibles aménagements 
à venir : par exemple, il est fondamental pour 
Jean-Marie et ses amis que les deux berges 
soient traitées de la même façon et que jamais 
l’une devienne un cheminement de circulations 
douces, privilégié au détriment d’une autre 
transformée en autoroute urbaine. 

Surtout,  rapidement  après  sa  création 
l’association Canal a ambitionné de contribuer 
à la promotion culturelle du quartier, et ont été 
créés des événements réguliers : le pique-nique 
du Canal Saint-Martin, les « Vents sur le Canal » 
et surtout le rassemblement de chœurs « Voix 
sur Berges ». 

Cette  rencontre  annuelle,  sur  les  quais  du 
10e arrondissement, de chorales parisiennes, 
provinciales,  étrangères,  se  tient  comme 
la  démonstration  que  quelques  habitants 
peuvent attirer près d’eux des animations de 
haute qualité artistique et teintés, toujours 
et profondément, de la plus simple et plus 
significative des convivialités. Les « Voix sur 
Berges » illustrent aussi, aujourd’hui, avec 
le soutien des centres d’animation (Espace 
Jemmapes, Château Landon, Jean Verdier et 
Grange-aux-Belles) et de leur association le CRL 
10, l’ouverture que ces centres ont su marquer 
dans l’arrondissement, vers les habitants et 
vers les autres associations. 
Ainsi, alors qu’il préside le CRL10, Jean-Marie 

Histoire et vies du 10e

La nouveLLe « MégaRe » 
De L’eSt... DE PARIS

16

Classée parmi les six plus beaux monuments de 
Paris1, l’embarcadère de Strasbourg prend le nom 
de gare de l’Est en 1854 avec les concessions des 
lignes de Paris à Mulhouse et de Nancy à Gray. 

L’emplacement choisi, à proximité du canal et de 
la route d’Allemagne (axe médiéval passant par 
Meaux, aujourd’hui rue de la Grange-aux-Belles, 
rue de Meaux et dans le prolongement, avenue 
Jean-Jaurès) concilie les besoins du marché 
parisien avec la forte concentration des circuits 
commerciaux (trafics routiers et des canaux).

Confiée  à  l’architecte  François  Duquesney 
(qui réalisa les plans d’une aile de l’école des 
Mines à Paris), l’architecture monumentale de 
l’embarcadère de Strasbourg détonne par rapport 
au néo-classicisme des autres gares parisiennes. 
Sa conception est d’ailleurs vivement critiquée 
par le Conseil Général des Ponts et Chaussées 
en raison de «son excentricité» et «du mélange 
de styles». Toutefois, elle suscita, par la suite, un 
intérêt méritoire et le modèle fut exporté un peu 
partout en Europe (gares Termini, à Naples, en 
Espagne, à l’Ouest de Budapest...).

Tête de pont pour l’envoi des soldats au front, la 
gare de l’Est est aussi le réceptacle de la mémoire 

de la Grande guerre où sang et larmes mêlés ont 
exprimé alternativement patriotisme et pacifisme. 
Dans le hall des « Départs », (côté rue d’Alsace) le 
tableau du peintre américain Albert HERTER dont 
le fils a été tué le 13 juin 1918, près de Château 
Thierry, a immortalisé la jeunesse fauchée dans 
« la fleur de l’âge ». Cette fleur, le peintre l’a 
représentée au bout du fusil - douloureuse ironie 
– du personnage central qui offre sa poitrine à la 
mort. Une fresque empreinte de retenue et de 
gravité, un saisissant contraste avec les accents 
revanchards et guerriers qui s’expriment encore 
en 1926, le jour de l’inauguration du tableau.

LeS tRavaux De DéDouBLeMent  
De La gaRe en 1930

Après l’armistice, le projet de transformation de 
la gare va être repris et réalisé au cours de la 
décennie suivante. C’est le plus grand chantier 
public de l’après guerre, car il ne passe pas moins 
de 7 lignes de tramways par la gare de l’Est, et il 
n’est pas question d’interrompre les circulations 
pendant la durée des travaux.

La façade de la gare est doublée empiétant de 
65 mètres sur la rue du Faubourg Saint-Martin, 
déplacée  à  droite.  L’architecte  Bernault  a 

conçu et dirigé les transformations de la gare, 
conciliant l’apport historique du monument avec 
les nécessités du trafic en lui apportant la note 
« Art déco » sur les coupoles intérieures ainsi que 
dans la forme géométrique de l’aile Saint-Martin, 
restaurée récemment pour l’accueil du TGV Est.

une nouveLLe enCeinte uRBaine

Libérée  des  enjeux  stratégiques  dont  elle 
fut  l’objet  pendant  les  guerres,  la  gare  de 
l’Est se dresse aujourd’hui comme une porte 
ouverte sur la ville. Grâce à son exceptionnelle 
monumentalité,  elle  est  devenue  un  lieu  de 
villégiature, une «agora des temps modernes» 
où se produisent alternativement des animations 
et  des  manifestations  culturelles:  stands 
régionaux, librairies, orchestres de rock ou de 
musique classique, expositions de peintures, de 
sculptures...

Survivance,  à  Paris,  d’une  concentration  de 
transports inégalée, la réalisation du TGV-Est 
parachève le plus grand complexe de réseaux 
de transports européens dans le quartier des 
deux gares.

Patrick Cognasson

1 Revue Le « Magasin Pittoresque », la gare de chemin de fer de Paris à Strasbourg, 1851



HTTPS://WWW.API-SITE.PARIS.FR/MAIRIES/PUBLIC/ASSETS/2017%2F7%2FINFOS%20DU%2010E%20-%20N%C2%B08%20-%20JUILLET%202010.PDF
N° 08 - juillet 2010

Les Infos du

Dossier
LE COMMERCE : dIVERSIté Et pROxIMIté
SOMMAIRE

P4

Démocratie locale : 
Les Conseils de quartier

P11

Déplacements : 
Le 10e donne plus de place aux vélos

P10

Un nouvel équipement : 
La maison des entreprises et de l’emploi

P16 

Histoire et vies du 10e :
La caserne Vérines

www.mairie10.paris.fr

Ma mairie
www.mairie10.paris.fr

> La MaiRiE DU 10e
72, rue du Faubourg Saint-Martin 
75475 paris Cedex 10
www.mairie10.paris.fr

L’entrée des personnes à mobilité 
réduite se fait par le 1, rue pierre Bullet.
  

> HORaiREs D’OUvERtURE
Lundi - Vendredi : 8h30 à 17h.
Jeudi : 8h30 à 19h30.
Samedi : 9h à 12h30.
Services ouverts le samedi : célébrations 
des mariages, déclarations de naissance et 
décès, délivrance des actes de naissance, 
mariages et décès.

> aCCUEiL - infORMatiOn 
tél. : 01.53.72.11.42
Rez-de-chaussée, côté escalier B.

2

> sECRétaRiat DEs éLUs 
tél. : 01.53.72.10.00
2e étage, escalier B.

> antEnnE DE pOLiCE 
1, rue Hittorf - 75010 paris
tél. : 01.58.80.80.80
Ouverture : du lundi au vendredi, 
de 8h30 à 16h.
Le jeudi de 10h30 à 19h.

> BiBLiOtHèqUE 
4e étage, escalier B, fond du couloir.
tél. : 01.53.72.11.75 
Fax : 01.53.72.12.28 
Mardi, mercredi et vendredi : 10h à 18h. 
Jeudi : 14h à 19h.
Samedi : 9h30 à 12h30.

> DéMOCRatiE LOCaLE 
Conseils de quartier : 01.53.72.10.77
Conseil de la Jeunesse : 01.53.72.10.74

pERManEnCEs 

>  BUREaU MUniCipaL D’infORMatiOn  

sUR LE LOgEMEnt
Lundi : 9h30 à 13h.
Jeudi : 14h à 19h.
Vendredi : 13h à 17h.
4e étage, escalier B.

> HistOiRE Et viEs DU 10e
4e étage, escalier B. tél. : 01.53.72.12.97
présidente : Jeannine Christophe
Le jeudi de 16h à 19h (sauf vacances scolaires)

>OffiCE DU MOUvEMEnt spORtif DU 10e 
Le mercredi de 10h à 12h   
(sauf vacances scolaires)
5e étage, escalier B.
président : Antoine prost
tél. : 01.53.72.93.76
Mail : info@oms10paris.com 

> RésEaU éDUCatiOn sans fROntièREs
Aide pour les démarches des  
personnes sans titre de séjour.
Le jeudi de 17h à 19h, sans rendez-vous.
prendre un ticket à l’accueil à partir de 16h.
Espace Hittorf. 

>  E.D.i.f.  

(Energies durables en Ile-de-France, Conseil  
aux particuliers sur les économies d’énergie) 

Le premier lundi du mois de 11h à 13h,  
sans rendez-vous. 
Salle démocratie Locale.

>  CafaC (Confédération des Associations et 

Fédérations des Anciens Combattants du 10e)

tous les jours de 9h à 9h30.  
Espace Hittorf.

>  a.D.i.L (Association départementale 

d’Information sur le Logement) 

Mardi, mercredi et jeudi,  
sur rendez-vous pris à l’accueil.
Espace Hittorf.

> aiDE aUx DéMaRCHEs aDMinistRativEs 
Espace Hittorf,  
rez-de-chaussée, côté escalier B.
du lundi au vendredi 
de 8h30 à 12h30, sans rendez-vous, 
et de 14h à 16h, avec rendez-vous.
Le mercredi toute la journée sur rendez-vous. 

> COnCiLiatEURs DE jUstiCE
Le mercredi de 14h à 16h : Madame Viala,
sans rendez-vous.
Le mardi de 14h30 à 16h30 : Monsieur Colas,
sur rendez-vous au 01.53.72.11.42

> COnsEiLLER fisCaL
Questions concernant les impôts locaux.
Le lundi de 16h à 17h, sur rendez-vous.
Espace Hittorf.

> paCt DE paRis (Amélioration de l’habitat) 
Le vendredi de 9h à 12h, sur rendez-vous. 
tél. : 01.42.66.35.98.  Espace Hittorf.

 

>  MiRp  

(Mission dans l’Industrie de la Régie parisienne) 

Aide à la rédaction de CV et de lettres de 
motivation. 
Le jeudi de 10h à 14h, sur rendez-vous pris  
à l’accueil ou au 01.53.72.11.42.
Espace Hittorf.

> pôLE insERtiOn 10e
Le lundi de 13h à 17h,  
sur rendez-vous pris à l’accueil. 
Espace Hittorf.

> p.i.v.O.D. (Aide à la création d’entreprises) 
Le jeudi de 9h30 à 12h, sans rendez-vous.
Espace Hittorf.

>  assOCiatiOn DE sOUtiEn aUx faMiLLEs 
tOUCHéEs paR La MaLaDiE D’aLzHEiMER
Le premier vendredi du mois : de 10h à 12h, 
sur rendez-vous au 01.46.47.79.61.
Espace Hittorf.

>  anDEva (Association Nationale de 
défense des Victimes de l’Amiante)

Le premier mercredi du mois  
de 17h à 19h, sans rendez-vous.
Salle démocratie Locale.

>  a.t.f (Association des tunisiens en France) 
Le mercredi de 9h30 à 12h, sans rendez-vous.
Espace Hittorff.

> avOCat 
Le vendredi de 16h30 à 19h10  
(sauf juillet et août), sur rendez-vous  
au 01.53.72.11.42, le matin même à partir  
de 8h30. Espace Hittorf.

Les INFOs DU 10e

Directeur de la publication : Rémi Féraud.
Rédaction : Milena Malenic, xavier Simonin.
tél. : 01.53.72.10.00
Crédits photographiques : Ambre Guinard, 
Air-images / p. Guignard.
Réalisation : Agence Bolivie. 
Impression : Imprimerie Morault.
Journal municipal trimestriel, imprimé  
à 60 000 exemplaires sur papier recyclé. 
Distribution : Adrexo

Retrouvez ce journal sur le site de la Mairie du 10e, 
en version consultable, téléchargeable et audio : www.mairie10.paris.fr

L’édito du Maire

Madame, Monsieur,

Le 4 mai dernier, avec Myriam El Khomri et Christophe Nadjovski, adjoints au Maire 
de paris, j’ai inauguré deux nouveaux équipements dans le 10e arrondissement : la 
halte-crèche Saint-Lazare et les locaux du centre social pari’s des Faubourgs, dans 
l’ancien hôpital Saint-Lazare. Cette inauguration marque une nouvelle étape dans la 
transformation de ce lieu en un pôle de services publics, après l’ouverture de l’école 
maternelle Léon Schwartzenberg à la rentrée 2006.
 
La crèche Saint-Lazare accueille aujourd’hui 30 enfants. Le centre social, géré par une 
association d’habitants, le pari’s des Faubourgs, propose un grand nombre d’activités 
aux enfants, aux jeunes et aux familles du quartier, notamment les plus défavorisées : 
insertion sociale et professionnelle, travail de prévention, animation de la vie locale, 
cours de  soutien scolaire, activités de centre de loisirs et de nombreux ateliers 
(sociolinguistique, informatique, couture...).
 
Une nouvelle phase commence dans quelques mois, avec la construction d’un 
équipement sportif de premier ordre, comprenant un gymnase, une salle de danse 
et un mur d’escalade. Une grande médiathèque, notamment dédiée à la jeunesse, 
verra également bientôt le jour. Située dans toute l’aile ouest de l’ancien hôpital, elle 
sera un formidable accès à la lecture et à la culture pour tous.
 
Notre objectif est ainsi de fournir aux habitants les équipements de proximité qui 
manquent dans cette partie du 10e. Il est aussi, dans un quartier très dense et très 
minéral, de créer un lieu ouvert, accueillant, une respiration : des bancs ont été installés 
et du gazon planté dans le carré Saint-Lazare, désormais accessible par le square Alban 
Satragne. Le square lui-même sera agrandi et réaménagé en fin de programme, car il 
est important d’augmenter et d’améliorer les espaces verts dans ce quartier comme 
dans le reste du 10e.
 
Grâce à un investissement considérable de la Ville de paris, grâce à la volonté des élus 
du 10e depuis plus de 10 ans, c’est un nouveau lieu de vie pour les habitants qui, petit 
à petit, voit le jour dans ce quartier du Faubourg Saint-denis.

Rémi féraud
Maire du 10e arrondissement

Une nouvelle phase commence 
dans quelques mois, avec la 
construction d’un équipement 
sportif de premier ordre.

Une grande médiathèque verra 
également bientôt le jour.
Elle sera un formidable accès 
à la lecture et à la culture pour 
tous.

3

Démocratie locale

LEs COnsEiLs DE qUaRtiER DU 10e 
pROMOtEURS dU VIVRE ENSEMBLE

Le dimanche 19 septembre, à partir de 12h, les SIX CONSEILS DE QUARTIER DU 10e vous invitent à venir partager 
votre pique-nique à l’occasion du grand rassemblement associatif et de la démocratie locale, DIX sur DIX.

Ce sera l’occasion pour la centaine de bénévoles qui ani-
ment les conseils de quartier d’accueillir tous les habi-
tants du 10e qui souhaitent partager dans la simplicité 
un moment de convivialité. Ce pique-nique se déroulera 
dans le jardin Villemin, où tables et chaises seront mises 
à disposition et un pot de bienvenue offert par les anima-
teurs des conseils de quartier. 
Ce week-end du 18 et 19 septembre accueillera dans l’en-
ceinte de l’ancien couvent des Récollets (jardin du puits, 
chapelle...) et du Jardin Villemin une centaine d’associa-
tions qui exposeront leur savoir-faire. Une soixantaine 
d’animations se dérouleront les samedi et dimanche 
après midi de 14 à 19h, dans tous les domaines, (pour 
les adultes comme pour les enfants) : représentations 
théâtrales, concerts, débats, démonstrations sportives,  
projection de films, performances artistiques, concours... 
des expositions seront aussi présentées, et des visites 
guidées des ateliers d’artistes, en résidence au Couvent des 
Récollets, seront organisées.

A noter que l’ensemble de la manifestation est accessible 
aux personnes en situation de handicap. 
Le programme sera disponible dès les premiers jours de 
septembre, sur le site de la Mairie du 10e, mais aussi à 
l’accueil des quatre centres d’animation du 10e, des biblio-
thèques, de la Maison des associations, de la mairie, etc.
Alors... les conseils de quartier vous attendent très nom-
breux pour le pique-nique du dimanche mais aussi pour 
venir partager les nombreuses activités et festivités 
proposés durant tout le week-end.

Conseils de quartier : 
www.conseilsdequartiersparis10.org
Mairie du 10e : www.mairie10.paris.fr   
Tel : 01 53 72 10 78

UN CONSEIL dE QUARtIER, ça sERt à qUOi ?

Les conseils de quartier ont pour but d’asso-
cier des habitants de chaque quartier de la 
ville à la vie municipale, dans le cadre d’une 
démarche démocratique participative. 
Les habitants font des propositions sur toute 
question concernant le quartier ou la ville. Le 
dixième arrondissement compte 6 conseils 
de quartier.
Les équipes d’animation de nos conseils de 
quartier fonctionnent de manière collégiale 

et sont composées de toutes les personnes 
qui le souhaitent, qu’elles habitent le quartier 
ou qu’elles y exercent une activité. Au sein de 
l’équipe d’animation, composée exclusive-
ment de bénévoles, il n’y a pas de « chef » 
élu ou tiré au sort comme c’est souvent la 
pratique dans les autres arrondissements 
parisiens. Les élus de la majorité municipale 
participent en tant que référents, à raison 
de deux par conseil de quartier, et n’inter-

viennent ni dans le fonctionnement, ni dans 
l’élaboration des ordres du jour de ces ins-
tances démocratiques de proximité. Ils sont 
une courroie de transmission entre l’exécutif 
municipal local et les projets ou questions 
portés par les conseils de quartier. dans 
le cadre de la nouvelle mandature munici-
pale, un maire-adjoint, Eric Algrain, a été élu 
pour assurer les délégations  de démocratie 
locale, de la vie associative et des personnes 

4

en situation de handicap. Il est présent, avec 
les deux élus référents, à la réunion plénière 
organisée par le conseil de quartier tous les 
trimestres. Ces réunions sont ouvertes à tous 
et chacun est invité à s’y rendre sans aucune 
formalité. Les conseils de quartier ont permis 
à leurs participants d’être associés à l’élabo-
ration de nombreux projets municipaux. Ils 
sont un cadre pour exposer ses arguments, 
recueillir et chercher à comprendre le point 
de vue des autres et ainsi, dans un esprit de 
« vivre ensemble », promouvoir les meilleures 
réponses aux questions de proximité qui se 
posent dans chaque quartier.

Comment prendre part aux débats ?
Les séances plénières sont ouvertes à tous 
les habitants. pour une meilleure efficacité, 
les équipes d’animation préparent les ordres 
du jour lors de réunions spécifiques qui sont 
organisées entre chaque réunion publique. 
Les séances plénières sont souvent l’occa-
sion de faire le point sur les projets en cours 
et poser de nouvelles questions qui ouvriront 
la porte à de nouveaux projets. 

Comment faire partie de l’équipe 
d’animation ?
Les  personnes  intéressées  par  cette 
démarche doivent se rendre à une séance 
plénière et faire part de leur désir de participer 

à l’équipe. Cette équipe cherche à étendre la 
participation et veille à ce que l’avis de chacun 
puisse être entendu. Une fois par an environ, 
la liste officielle des animateurs est arrêtée 
en assemblée plénière, mais il est possible 
de s’agglomérer à l’équipe de votre quartier 
tout au long de l’année.

Ana E silva : 
assistante des conseils de quartier
tél. : 01 53 72 10 77 – ana.e-silva@paris.fr
Eric Algrain : Maire-adjoint en charge de la 
démocratie locale, de la vie associative et des 
personnes en situation de handicap
tél. : 01 53 72 10 30 – eric.algrain@paris.fr

Les moyens des conseils de quartier :
Chaque conseil de quartier est doté d’un bud-
get annuel de fonctionnement de 3.305 euros 
et d’investissement  de 8.264 euros. dans le 
10e, les conseils de quartier sont associés aux 
choix des investissements à réaliser dans 
l’arrondissement. Les conseils de quartier 
ont la possibilité d’intervenir en pré-conseil 
d’arrondissement en posant des questions 
aux élus et de soumettre à leur délibération 
vœux et projets. 

Contacts :
Courrier : Mairie du 10e, 
72 rue du fbg St-Martin - 75010 paris
email : demolocale10@paris.fr
Site internet : www.cqparis10.org
Philippe Broucque : Chargé de mission auprès 
du Maire-adjoint en charge de la démocratie 
locale, de la vie associative et des personnes 
en situation de handicap
tél. : 01 53 72 10 80
philippe.broucque@paris.fr

• Réunion du Conseil de Quartier Saint-Vincent 
de Paul - Lariboisière à l’école rue de Belzunce.

REtOUR sUR La sEMainE DU déVELOppEMENt 
dURABLE dU 1ER AU 7 AVRIL 2010 

5

de nombreux partisans d'un développement solidaire et respectueux 
de l'environnement se sont associés à la Mairie du 10e pour donner 
jour à la 2e édition de la semaine du développement durable dans 
notre arrondissement. Cette semaine pédagogique et festive a per-
mis d'éveiller ou d'approfondir la réflexion sur les nombreux défis à 
relever pour préserver notre planète. Le succès rencontré auprès des 
habitants du 10e confirme l'intérêt croissant que suscitent les enjeux 
d'un développement durable de notre territoire. près d'une quarantaine 
d'événements étaient proposés et abordaient différentes thématiques, 
comme la question des déchets et de leur récupération, celle de l'évo-

lution vers une production et une consommation responsables ou de 
la sauvegarde de la biodiversité en milieu urbain. 

Amarrée dans le bassin Louis Blanc, la péniche Antipode, qui a accueilli 
de nombreuses manifestations, soulignait l'importance du développe-
ment de la navigation fluviale comme alternative au transport routier. 
d'autres lieux, comme les centres d'animations, les bibliothèques, le 
jardin Villemin et la Régie de quartier, ont été le théâtre de débats, 
d'expositions et d'actions ludiques à destination de tous les publics. 
Cette semaine a permis de mettre en lumière les associations et les 
acteurs du développement durable, dont l’engagement 
est quotidien. Ils agissent, tout au long de l'année, pour 
faire du 10e arrondissement un territoire où le respect de 
l'environnement se conjugue avec les notions de solidarité 
et d'équité. 

La  Mairie  du  10e  les  soutient  dans  leur  démarche 
citoyenne et initie avec eux de nouveaux projets pour 
évoluer ensemble vers un développement soutenable 
de notre société. Si vous souhaitez vous associer à cette 
démarche ou proposer des projets, contactez Mehdi Guadi, 
conseiller d'arrondissement délégué au développement 
durable à mehdi.guadi@paris.fr ou retrouvez l'ensemble 
des partenaires de la semaine du développement durable 
sur le site www.sdd10.com. 

• L’exposition « Du pollen plein les pattes... Insectes pollinisateurs du jardin Villemin » 
au jardin partagé « Le poireau agile » lors de la semaine du développement durable 2010.  
 

vie des associations du 10e

La Maison des associations DU 10e 

Structure municipale de proximité, la Maison des associations a pour vocation de promouvoir la vie associative de l'arrondissement 
et d’informer les habitants sur les activités des associations locales. Elle accompagne la création et le développement de projets 
associatifs. Les questions les plus fréquemment posées reposent principalement autour de 4 problématiques :  
la création d’associations, la demande de subvention et la recherche de financements, les formations à destination du monde associatif 
et l’organisation d’événements associatifs dans la Maison des associations du 10e. Voici les réponses à ces questions : 

6

1 - En quoi la Maison des associations du 10e 
aide et oriente-t-elle les porteurs de projets ?

La Maison des associations du 10e organise 
gratuitement en partenariat avec la Maison 
des associations du 20e et la Maison du 
combattant  et  des  associations  du  19e 
des  ateliers  «  création  d’association  » 
dispensés par l’association projets 19. 

pour plus de renseignements : 
maison.asso.10@paris.fr ou au 
01.40.38.80.70

pour créer votre association, vous devez 
rédiger  vos  statuts  et  télécharger  le 
document  «  Création  d’association, 
déclaration préalable » sur le site 
www.prefecturedepolice.interieur.gouv.fr 
ou bien vous rendre 12, quai de Gesvres 
dans le 4e arrondissement.
pour plus d’information : 0821.36.1901

2  -  Les  associations  sont  souvent  en 
demande de subventions et en recherche de 
financements. Quelle plus-value apporte la 
Maison des associations du 10e sur ce sujet ?

Si  une  association  souhaite  avoir  des 
renseignements  sur  les  demandes  de 
subvention,  elle  peut  solliciter  un 
rendez-vous  au  cours  duquel  la  Maison 
des  associations  étudiera  avec  elle  les 
possibilités  de  financement  pour  son 
projet.  Se  faire  expliquer  la  logique  des 
circuits administratifs parisiens peut faire 
gagner un temps précieux quand on sait 
que l’énergie disponible par les créateurs 
d’associations est principalement absorbée 
par la, ou, les causes qu’ils défendent et qui 
justifient le montage associatif.

3  -  Les  responsables  d’association  sont 
souvent en mal de formation ...

La  Maison  des  associations  du  10e 
organise régulièrement dans ses locaux 
des formations autour de la comptabilité, 
de  la  fiscalité,  de  la  méthodologie  de 
projet...    pour  assister  aux  formations, 
l’association doit être inscrite à la Maison 
des associations du 10e.
Nous dirigeons aussi les associations vers 
le Carrefour des Associations parisiennes, 
181 avenue daumesnil 75012 paris. 
Contact : 01.55.78.29.30

4 - Quels sont les accompagnements aux 
associations qui souhaitent mettre en place 
des événements spécifiques ?

La Maison des associations du 10e étudie 
toutes  les  demandes  émanant  des 
associations  inscrites  quand  celles-ci 
souhaitent  organiser  un  événement.  Il 
peut s’agir d’une présentation des activités 
de leur structure, d’une exposition, d’une 
lecture  à  l’occasion  par  exemple  du 
printemps des poètes... 
Elle joue aussi le rôle d’interface avec Eric 
Algrain, maire adjoint du 10e en charge de 
la démocratie locale et de la vie associative. 

Ainsi, la Maison des associations du 10e 
est  chargée  d’organiser  et  planifier  la 
programmation des activités associatives 
(spectacles,  débats,  performances, 
projections...) proposées au grand public, 
à l’occasion de la manifestation annuelle 
Dix sur Dix. Cette manifestation se déroule 
le 3e week-end de septembre, dans l’espace 
ouvert  réunissant  l’ancien  couvent  des 
Récollets et le Jardin Villemin. 

GéRALdINE BIAUx, UNE 
dIRECtRICE dE MAISON 
dES ASSOCIAtIONS AUx 
MILLE FACEttES

Licenciée d’histoire de l’art, maîtrise de 
lettres  modernes  en  sus,  la  directrice 
de la Maison des associations du 10e est 
aussi diplômée d’un master de lettres, art 
et pensées contemporaines. 

7

Ce  profil  peut  paraître  à  première  vue 
décalé  mais  Géraldine  Biaux  n’est  pas 
entrée par effraction dans l’univers asso-
ciatif  parisien.  Elle  a  d’autres  cordes  à 
son arc puisqu’elle nous rappelle qu’elle a 
débuté sa carrière professionnelle dans 
la vie associative, intégrant une associa-
tion de défense du Cinéma d’Art et d’Essai,  
Territoires et Cinéma pour ensuite travailler, 
avec d’autres associatifs, à la mise en place 
d’une coordination d’associations sur paris 
- Paris CADECS.

Si on ajoute qu’elle a reçu une formation de 
comédienne, vous comprendrez pourquoi, 
bénévolement et en parallèle de son acti-
vité professionnelle, elle dirige une compa-
gnie de théâtre contemporain. 

Catharsis  Symptôm,  sa  compagnie  de 
théâtre, intervient entre autres à la Maison 
d’Arrêt de Fleury-Mérogis. Encore une autre 
facette ...

LES MAISONS dES 
ASSOCIAtIONS à pARIS
Il y a vingt Maisons des associations à Paris, 
une dans chaque arrondissement. elles tra-
vaillent toutes en étroite collaboration avec 
les mairies d’arrondissement et dépendent 
du Bureau de la Vie Associative.

La Maison des associations du 10e arrondis-
sement, située 206 quai de Valmy, est un 
lieu de soutien et de développement de la 
vie associative. elle informe le public sur la 
vie associative. elle accompagne et conseille 
les associations. elle facilite l’organisation 
d’évènements, d’échanges ou de rencontres 
destinés aux associations. 

elle propose aux associations, régies par la 
loi du 1er juillet 1901, différents services :
• la domiciliation ;
• la réception de leur courrier ;
• la mise à disposition de deux bureaux de 
travail, de deux salles de réunion (capacité 
des deux salles réunies : 73 personnes) ;
• la mise à disposition d’une salle informa-
tique et d’outils de reprographie.

A ce jour, la Maison des associations du 10e 
compte 293 associations inscrites.

Dossier 

LE COMMERCE : 
dIVERSIté Et pROxIMIté

La Ville de Paris s’est dotée de 2 moyens pour soutenir ou développer la qualité et la diversité des commerces de proximité : 
l’action sur les marchés alimentaires et la mission dévolue à la SEMAEST.

Les marchés alimentaires :
pour fournir aux habitants des produits frais, dont une partie Bio ou en 
provenance de producteurs d’Ile-de-France, dans un cadre convivial 
dans tous les arrondissements, la Ville de paris applique depuis 2001 
une politique ambitieuse d’entretien et de rénovation des marchés 
alimentaires mais aussi de communication en agissant sur la signalétique 
des bâtiments et par des actions d’animation commerciale qui rythment 
l’année. Le 10e arrondissement compte 2 marchés couverts, Saint-Martin 
et Saint-Quentin, et 1 marché découvert, le marché Alibert qui se tient le 
dimanche matin. Ils présentent tous les 3 des produits Bio.

8

La sEMaEst (Société d'Economie Mixte d'Aménagement de l'Est parisien) :
Chargée  d’une  mission  de  développement  économique  et  de 
dynamisation commerciale depuis 2004 dans certains arrondissements, 
elle agit depuis juillet 2008 dans le 10e arrondissement dans le cadre 
de l’opération Vital'Quartier 2 pour lutter contre les différentes formes 
de concentration commerciale et de mono activité. deux zones ont 
été délimitées au sein desquelles elle déploie son action : le quartier 
autour des gares et le quartier Château d’Eau Lancry. dès que des murs 
commerciaux sont en vente dans ce périmètre, elle examine les conditions 
de leur achat : de gré à gré avec le vendeur ou par préemption. dans le cas 

de transmission d’un bail, la SEMAESt peut mettre en relation le vendeur 
avec d’éventuels acquéreurs.
déjà des résultats enregistrés : 11 boutiques achetées ou en cours de 
négociation, dont 8 dans les rues Château d’Eau (4), bas du Faubourg 
Saint-Martin (2), rue de Lancry (1) et bas du Faubourg Saint-denis (1) ; 
les 3 autres sont situées rue de Maubeuge (1), haut du Faubourg Saint-
Martin (1) et rue de l’Aqueduc (1).

Les perspectives : continuer à acheter des boutiques pour y installer 
des commerces de proximité nécessaires à la vie de quartier,  tisser un 
réseau de relations avec les propriétaires de murs et avec les titulaires 
de baux commerciaux afin de les inciter à contacter la SEMAESt et créer 
ainsi des réflexes « vertueux », faciliter le dialogue entre les associations 
de commerçants et les habitants au sein des conseils de quartier pour 
faire comprendre le sens de notre action, engager les moyens de l’Etat 
pour faire respecter la réglementation sur l’activité commerciale ou sur 
l’occupation de l’espace public.

LE MaRCHé  COUvERt 
SAINt-QUENtIN

Héritier de la foire Saint-Laurent, le marché Saint-Quentin a été construit 
en 1866, ce qui explique son architecture semblable à celle des anciennes 
halles de paris, en briques roses, traversée d’arcades de fonte verte. 
A cette époque, pour subvenir aux besoins d’une population en plein 
développement, une société obtient l’autorisation de construire une halle 
rue du Château d’Eau. En même temps, est autorisée la construction 
d’un petit marché à la pointe de la rue de Chabrol, les petites halles 
Saint-Quentin. Après des décennies de bons et loyaux services et une 
excellente réputation dans le quartier Saint-Vincent-de-paul, son sort fut 
remis en question dans les années 1970. L’action vigoureuse des riverains 
et d’associations de défense permit aux édiles de prendre conscience de 
l’intérêt du marché qui fut sauvé. Mieux, il fut parfaitement restauré et 
restructuré par la Ville dans les années 1980.  dans la décennie écoulée, 
la Ville de paris entreprit une nouvelle phase de travaux d’entretien et 
de rénovation et tout récemment une signalétique colorée vient d’être 
apposée sur les bandeaux, dans le respect du caractère historique de 
l’édifice. Ainsi, les passants-habitants et touristes- ne manqueront pas 
de le voir !

Le marché compte 37 commerces, offrant un large choix à la clientèle, tant 
de produits frais à cuisiner que de produits confectionnés par des traiteurs 
représentant la cuisine française et celle d’ autres pays : Liban, Maroc, 
Chine et Brésil.

trois bouchers, trois poissonniers (provenance de Noirmoutier, Fécamp 
et Saint-Malo), trois fromagers, cinq stands de fruits et légumes dont des 
légumes bio, deux fleuristes, deux rôtisseurs volaillers, deux boulangers, 
trois épiceries vendant des produits italiens, portugais et méditerranéens, 
une cave à bières artisanales françaises et belges. pour se restaurer 
sur place, beaucoup de possibilités grâce à une crêperie, une pizzeria 
et six traiteurs.

•   Le cœur du marché, avec sa fontaine Wallace et son bistro, a un air de place 

de village où il est agréable de faire une halte après ses courses.

Enfin, outre l’alimentation, on trouve un serrurier ressemeleur, un 
retoucheur vendant aussi des vêtements « vintage », un bazar droguerie, 
une boutique cadeaux et un café.
Horaires d’ouverture : 8h-13h ; 15h30-20h du lundi au vendredi ; 8h-20h 
le samedi et 8h-13h les dimanches et jours fériés.

LE MaRCHé  
COUvERt 
SAINt-MARtIN 

de taille plus réduite mais bien situé à l’angle de 
la rue du Château d’Eau et de la rue Bouchardon, 
le marché Saint Martin offre de quoi s’alimenter 
de l’entrée au dessert, à consommer sur place ou 
à emporter.
Les 13 commerces se répartissent en un boucher, 
un poissonnier s’approvisionnant à Noirmoutier, 
trois  traiteurs  :  italien,  marocain,  du  Jura,  un 
caviste fromager, deux primeurs, une pizzeria. 
Il accueille aussi la seule boutique spécialisée en 
France dans les produits allemands et autrichiens, 
à l’enseigne de tante Emma Laden : on y trouve 
des vins, des bières, de l’épicerie, des spécialités 
salées et sucrées, mais aussi de l’artisanat et de 
QUELQUES COMMERCES OUVERtS gRâCE à La sEMaEst

Ses horaires : 
9h-13h ; 16h-20h du lundi au vendredi ; 
9h-20h le samedi et 9h-14h 
les dimanches et jours fériés.

la décoration et beaucoup de références incon-
tournables de la culture germanique.
des services non alimentaires complètent l’offre : 
un cordonnier, un fleuriste et un pressing.

LE MaRCHé 
DéCOUvERt 
ALIBERt

9

Ses horaires : dimanche matin de 8h à 14h.

•  Boucherie, 86 rue du Faubourg Saint-Denis.

• Pâtissier traiteur, Le Tamanoir est blanc, 
71 rue du Faubourg Saint-Martin.

• Le Local bio, 54 rue de l’Aqueduc.

Le 10e en mouvement

UnE MaisOn DEs EntREpRisEs 
Et dE L'EMpLOI dANS LE 10e

Le  3  mai  dernier,  un 
nouvel équipement public 
entièrement consacré au 
dynamisme économique 
a ouvert ses portes dans 
le  10e.  destinée  à  aider 
les  entreprises  dans 
leurs projets et à favoriser 
le  retour  au  travail  des 
demandeurs d’emploi, la 
Maison  des  entreprises 
et de l’emploi du 10e (MdEE 10) est située au 
37, rue Louis Blanc. C'est un lieu d’information 
et de conseil, pour les personnes qui sont à la 
recherche d’un emploi ou qui souhaitent créer 
leur entreprise. Vous y trouverez de nombreuses 

faCiL’ FAMILLES

annonces  d’emplois  et  les  informations  et 
modalités d’inscriptions aux différentes ateliers 
et services proposés.

vous recherchez un emploi ?
La  MdEE  10  vous  propose  des  entretiens 
individuels pour mieux définir et élaborer votre 
projet professionnel. Ces entretiens ont lieu le 
lundi et mercredi matin ainsi que le jeudi après-
midi, sur rendez-vous pris à l’accueil ou au 01 
44 52 17 60.

vous souhaitez créer une entreprise ?
Un accompagnement individuel est proposé 
aux créateurs d’entreprises du 10e, tant pour 
les questions juridiques et financières que 

commerciales. permanence sur rendez-vous 
le mardi toute la journée : accueil, diagnostic, 
informations et orientation. 

vous êtes une entreprise ?
Vous souhaitez recruter, vous avez des projets 
de développement ? prenez contact avec la MdEE 
10e.
A noter que la Maison des entreprises et de 
l’emploi du 10e fonctionne actuellement dans une 
capacité réduite, les travaux d’aménagement 
n’étant pas terminés.

Plus d’informations :
La Maison de l’entreprise et de l’emploi
37 rue Louis Blanc
209-213, rue La Fayette
horaires d’ouverture : 
lundi de 9h30 à 12h30,
mardi, mercredi et jeudi de 9h30 à 17h30,
vendredi de 9h30 à12h30
tel : 01 44 52 17 60
mail : mdee10@paris.fr

10

Un  dispositif  pour  faciliter  les  inscriptions  et  le 
paiement des activités périscolaires.
facil’  familles,  est  disponible  dans  le  10e 
arrondissement  depuis  la  fin  de  l’année  2009. 
facil’ familles, c'est un dispositif de la Ville de paris 
proposant un service de paiement unique, pour toutes les activités 
périscolaires fréquentées par chacun de vos enfants. facil’ familles est 
d'ores et déjà disponible pour un grand nombre d'activités (le centre de 
loisirs, le goûter en maternelle, les études surveillées, les ateliers bleus 
et les classes de découverte) sera progressivement étendu à toutes 
les activités proposées par la Ville de paris (conservatoire, crèches 
municipales, restauration scolaire). 

Ainsi, à la rentrée 2010, les famille du 10e pourront procéder aux 
inscriptions de leurs enfants aux activités péri et extra scolaires 
directement en ligne sur le portail dédié. La procédure classique de 

demande d’inscription (auprès des directeurs d’école ou directeurs 
de centres de loisirs) restera en vigueur pour ceux qui le souhaitent.

Ce que facil' famille change pour vous :
• Vous recevez une facture claire et détaillée avec toutes les activités 
suivies par chacun de vos enfants ; 
• Vous recevez une facture tous les deux mois et disposez d'un délai de 
paiement rallongé à 45 jours. Vous disposez de moyens de paiement 
modernes et diversifiés (en ligne, par prélèvement automatique, par 
chèque, par CESU et en espèces). Bien entendu, vous bénéficiez de ce 
dispositif gratuitement et sans aucune démarche préalable de votre part.
Rendez-vous simplement sur www.facilfamilles.paris.fr et accédez à 
votre espace personnel grâce à l'identifiant et au mot de passe qui vous 
ont été adressés directement à votre domicile. En cas de difficultés, ce 
portail vous permet aussi d’accéder à un service d’aide en ligne.

RUE La fayEttE Et RUE DU faUBOURg saint-DEnis : 
ON VA MIEUx RESpIRER !

La  rue  La  Fayette  et  la  rue  du 
Faubourg Saint-Denis vont bénéficier 
d'aménagements importants cet été.

Rue du faubourg saint-Denis
très  attendu,  l'aménagement  du  haut  de  la 
rue du Faubourg Saint-denis sera réalisé cet 
été. élargissement du trottoir (côté impair), 
plantation de 14 arbres, élargissement de la 
voie de bus à contre sens pour l’ouvrir aux vélos, 
permettant aux cyclistes de rejoindre la rue de 

dunkerque, rénovation de l’éclairage, réfection de 
la chaussée, création d’une traversée piétonne 
supplémentaire, élargissement des passages 
piétons au carrefour demarquay : l’objectif est de 
redonner toute leur place aux piétons et aux vélos 
et de verdir un quartier très dense et minéral. 
plus de détails sur mairie10.paris.fr. travaux du 
1er juillet au 3 décembre 2010.

minutes sur l'ensemble du parcours du bus 26.
• la création d'une piste cyclable descendante, 
grâce à la suppression du couloir de bus en 
direction du 9e arrondissement, et son report 
vers la rue de Maubeuge. Le projet est également 
l’occasion  d’améliorer  le  cadre  de  vie  des 
riverains et d’embellir l’ensemble de l’axe. Il 
permettra enfin de supprimer un temps de feu 
sur le carrefour La Fayette-Magenta (avec la 
mise en sens unique du boulevard de denain) 
et donc d’y fluidifier la circulation.

Rue La fayette
L'aménagement  prévu  dans  le  cadre  du 
programme "Mobilien 26" commence au mois 
de juillet et consiste en :
• la création d’un couloir protégé et élargi de 
manière à faciliter la circulation des bus, et à 
sécuriser la circulation des vélos. Le nouveau 
"Mobilien 26" sera plus fréquent, plus propre 
et plus accessible et permettra de gagner 10 
• Le haut de la rue  du Faubourg Saint-Denis aujourd'hui : encombré et bruyant.

Calendrier :
Suppression définitive du contre sens bus sur 
la rue La Fayette et déviation des bus par la rue 
de Maubeuge à partir du 15 juillet.
 travaux d’infrastructure à partir du 23 août. 
Fin des travaux : fin décembre.

LE 10e dONNE pLUs DE pLaCE aUx véLOs

Excellent pour la santé, économique, silencieux, 
respectant l’environnement, le vélo a séduit de 
plus en plus de parisiens depuis 2001. Après 
la multiplication des itinéraires cyclables et 
la création de Vélib, la Ville de paris se dote 
désormais d’aménagements et de services 
supplémentaires pour devenir une véritable 
métropole du vélo. Avec une volonté affichée de 
continuer à rééquilibrer l’espace public en faveur 
des modes de circulation doux, en favorisant 
des déplacements cyclistes plus lisibles, plus 
sûrs et mieux adaptés aux différents usagers.

Les double-sens cyclables 
La réforme du Code de la Route (décret du 25 
juillet 2008) impose la généralisation des double-
sens cyclables dans les zones 30 - quartiers où 
la circulation automobile est limitée à 30 km/h. 
La Ville de paris se met en conformité avec ce 
décret en aménageant plus de 60 double-sens 
cyclables.

Qu’est-ce qu’un double-sens cyclable ? 
C'est une rue à sens unique pour les véhicules 
motorisés mais dans laquelle les vélos sont 
autorisés à circuler dans les deux sens. 
Vous pouvez reconnaître une rue à double sens 
cyclable grâce aux panneaux implantés sur 
l'espace public (sens interdit sauf cyclistes ou 
rue à sens unique autorisée aux cyclistes dans 
les deux sens) et au marquage au sol à l'entrée 
et à la sortie du double sens.

S’ils  peuvent  donner  une  impression  de 
dangerosité,  les  double-sens  cyclables 
permettent en fait un meilleur partage de l’espace 
public et accroissent la sécurité pour tous : ils 
facilitent les circulations cyclistes, lesquelles, en 
évitant les grands axes, deviennent plus sûres et 
plus fluides, ils apaisent le trafic automobile dans 
des quartiers où la vitesse ne devrait pas excéder 
30 km/h, ils permettent un contact visuel avec 
les automobilistes qui peuvent ainsi anticiper 
le danger, et ils évitent la circulation des vélos 
sur les trottoirs.

Mais  les  double-sens  cyclistes  induisent 
nécessairement  des  changements  de 
comportement qui doivent permettre à tous 
de profiter de l’espace public parisien dans les 
meilleures conditions de confort et de sécurité.

Les bons réflexes

Quand je suis piéton
• Un nouveau réflexe à avoir : avant de traverser, 
je regarde bien à gauche et à droite.

Quand je suis cycliste
• Je laisse la priorité aux piétons qui traversent 
la chaussée et qui ne pensent pas forcément à
regarder du côté du double sens.
•  De  la  même  façon,  je  fais  attention  aux 
débouchés de véhicules sur la chaussée :
priorité à droite mais aussi aux sorties de parkings.
• Je reste vigilant(e) lorsque je croise des véhicules 
ou lorsque je longe ceux en stationnement.
• Je n’hésite pas à me servir de ma sonnette 
pour me signaler aux autres usagers 
qui ne m’auraient pas vu(e).

À noter : le double sens cyclable est une possibilité, 
je ne suis pas obligé(e) de l’emprunter.

Quand je suis automobiliste
• Je fais bien attention en sortant du garage 
ou de mon stationnement.
• Je pense à regarder dans les deux sens 
car un cycliste peut arriver des deux côtés.
• Je ne croise pas les cyclistes de trop près :
leur équilibre est fragile !
• Je ne stationne pas sur les aménagements 
réservés à la circulation des cyclistes.
• Une fois garé(e), je vérifie qu’aucun cycliste 
n’arrive avant d’ouvrir ma portière.

Quand je suis en deux-roues motorisés
• Je n’emprunte pas les doubles sens 
qui sont réservés seulement aux cyclistes.

Les double-sens cyclables dans le 10e.
35  ont  été  aménagés  dans  les  quatre 
quartiers verts du 10e : Faubourg Saint-denis, 
Sainte-Marthe, Lancry et Aqueduc. du mois 
de décembre au mois de mai, la mairie du 10e 
a mené à cette fin une concertation avec les 
conseils de quartier, les associations cyclistes 
et la commission accessibilité, en présence des 
services techniques de la ville. 

•  Double-sens cyclable 
dans la rue du Faubourg Saint-Denis

Le plan vélo 2010-2014
Le schéma d'orientation pour le développement 
du vélo a été adopté par le Conseil de paris lors de 
sa séance des 7 et 8 juin. détaillant les actions 
qui vont être menées jusqu'en 2014, il s’articule 
autour de 6 axes :

1.Mieux se déplacer et mieux partager l’espace 
public : augmenter le réseau cyclable de 30%, 
étendre l’opération paris Respire, expérimenter 
la possibilité pour les vélos de tourner à droite 
aux feux rouges dans certains carrefours, créer 
de véritables îlots de tranquillité en développant 
les double-sens cyclables en dehors des zones 
30 et en reliant les quartiers verts entre eux, 
créer des grandes traversées parisiennes, est-
ouest et nord-sud. 

La poursuite du Réseau vert au-delà de la rue 
René Boulanger, s'inscrit dans la traversée 
nord-sud.  Le  double-sens  cyclable  va  donc 
être poursuivi rue Taylor et rue Lucien Sampaix 
avec  l’aménagement  d’une  bande  cyclable 
sur chaussée et la suppression de places de 
stationnement voiture.

2. Renforcer l’offre de stationnement : créer 
2000 places de stationnement par an, entretenir 
les stationnements existants et optimiser les 
places disponibles, en améliorant notamment 
l’enlèvement  des  épaves,  développer  le 
stationnement sécurisé dans les constructions.

3. Développer l’intermodalité aux gares, c'est-
à-dire l’articulation entre les différents modes 
de transport : les responsables des gares de 
l’Est et du Nord sont étroitement impliqués dans 
l’élaboration de cet axe dans le 10e.

4. Améliorer la lisibilité du réseau cyclable : 
améliorer la signalisation verticale et horizontale, 
réaliser  une  carte  détaillée  des  parcours 
cyclistes.

5. accompagner la pratique du vélo en aidant à 
l’apprentissage du vélo en ville et en développant 
la culture vélo, notamment chez les plus jeunes, 
poursuivre les actions de sécurité routière et 
développer un code de la rue ; créer une Maison 
du vélo à paris.

6. Faire de la Mairie de paris un acteur engagé 
qui montre l’exemple.

11

tribunes politiques

12

groupe socialiste
« Nouvelle tarification des cantines
scolaires pour plus de solidarité 
entre Parisiens »

A la rentrée de septembre 2010, une nouvelle tarification des 
repas servis dans les cantines scolaires sera proposée aux 
familles parisiennes.
Conformément à ses engagements, Bertrand  delanoë a 
souhaité que les tarifs soient uniformisés sur l’ensemble 
de paris, corrigeant ainsi les inégalités qui existaient sur le 
territoire parisien.

pour les familles du 10e et au-delà pour bon nombre de 
familles parisiennes, ce nouveau tarif aura pour conséquence 
une baisse du prix des repas. pour les tranches de revenus 
élevés, les augmentations seront modestes et bien entendu, 
le prix facturé sera toujours inférieur au prix de revient pour 
les Caisses des écoles. dans tous les cas, cette nouvelle grille 
tarifaire permet de mieux prendre en compte le taux d’effort 
consenti par les parisiens.

En outre, la Caisse des écoles du 10e, très attachée à servir 
chaque jour des repas variés et de bonne qualité, le plus 
souvent préparés sur place, pourra poursuivre ses efforts 
constants d’amélioration sans avoir à faire un quelconque 
sacrifice sur la qualité du contenu des assiettes. 

Les maires d’arrondissement UMp ont pour leur part choisi de 
s’opposer à cette réforme, allant même jusqu’à demander à 
leurs caisses des écoles de ne pas l’appliquer. Faisant cela, ils 
refusent le principe de solidarité entre les parisiens, comme 
entre les différents arrondissements. 
Il est donc d'autant plus important que les financements 
complémentaires de la ville aux Caisses des écoles des 
arrondissements puissent obéir à un principe de péréquation 
équitable entre les territoires, tenant compte des réalités 
sociales.

Les élu(e)s socialistes du 10e sont déterminés à voir cette 
nouvelle  tarification  appliquée  dans  le  10e  et  à  paris  et 
remercient  Colombe  Brossel,  adjointe  au  Maire  de paris 
chargée des Affaires scolaires de la qualité des mesures 
d’accompagnement proposées pour en faciliter la mise en 
œuvre.

Les élus socialistes du 10e :
Rémi féraud, Eric algrain, stéphane Bribard, 
alexandra Cordebard, Hélène Duverly, Elise fajgeles, 
sybille fasso, Bernard gaudillère, salomé Meiers-naem, 
alain-pierre peyraud, paul simondon, Olga trostiansky

groupe 
Communiste 
« Associations en danger »

Qui n’est ou n’a jamais été membre d’une association ? Qui n’a 
jamais entendu parler de la fameuse loi de 1901, fixant un droit 
d’association inscrit dans notre Constitution et marquant une 
donnée essentielle de la vie démocratique de notre pays ?

dans  notre  arrondissement,  plus  de  300  associations 
développent ainsi leurs activités dans le social, la culture, le 
sport, l’environnement, la dynamisation de la vie de quartier 
ou de l’activité commerciale, la mémoire, la solidarité...
Mais voila qu’à présent l’Europe s’en mêle en exigeant la 
soumission des associations aux mêmes règles de concurrence 
que les entreprises commerciales du secteur des services.

Le gouvernement s’est naturellement empressé de donner une 
suite favorable à cette injonction des technocrates européens 
en publiant une circulaire liberticide qui menace à terme le 
principe même de la vie associative, originalité démocratique 
française.

En cela, il montre son vrai visage : il rejette l’action de ces 
millions de citoyens qui interviennent dans la vie de la cité, 
de façon libre et qui interpellent les pouvoirs politiques.

Les élus communistes trouvent eux, que cette intervention 
est salutaire et stimulante pour la démocratie, que cela permet 
souvent d’initier ou d’améliorer des projets de toutes sortes, 
que cela participe de la saine confrontation entre la démocratie 
représentative et la démocratie participative.

des associations se mobilisent contre cette grave atteinte à la 
vie démocratique. Non seule-ment les élus communistes les 
soutiennent dans ce combat, mais ils continueront à dialoguer 
avec elles et, dans le cadre de leurs responsabilités, à les 
aider pour obtenir les moyens de l’accomplissement de leurs 
missions au service de nos concitoyens. 

Ils relaieront l’exigence des associations pour que la muni-
cipalité parisienne refuse l’application de cette circulaire 
illégale, remettant en cause un droit constitutionnel et qu’elle 
déclare symboliquement:

« paris, ville hors directive services ». 

groupe Communiste – alain Lhostis, Conseiller de Paris 
Marie-thérèse Eychart, Adjointe au Maire du 10e  

groupe des verts
« L’exclusion civique est insupportable »

dimanche 20 juin 2010, il s’est passé dans le quartier de 
Belleville deux événements qui méritent notre attention : 
l’un est anodin, l’autre moins. Celui qui paradoxalement se 
présente comme exceptionnel, c’est une manifestation à 
laquelle participent plus de 8000 personnes d’origine chinoise. 
Exceptionnel parce qu’il est rare que cette communauté 
d’habitude discrète sur l’espace public s’approprie ce mode 
de contestation.  pour en arriver là, et d’après le propre aveu 
de certains manifestants, il faut que la situation soit grave, et 
elle l’est ! dénonçant l’insécurité dont ils sont régulièrement 
victimes, les « chinois de Belleville » réclament une autre 
réponse des pouvoirs publics pour assurer la tranquillité et la 
sécurité des habitants du quartier. Mais qu’on ne s’y méprenne 
pas, les violences et le sentiment d’insécurité ne doivent pas 
être assimilé à un conflit ethnique. taki Zang, du collectif 
d’associations organisateur de la manifestation l’a rappelé : « Il n’y 
a aucun problème de racisme (...) les agresseurs commettent 
des vols uniquement pour les intérêts que cela leur rapporte ». 

Reste les violences et les échauffourées qui ont éclatés 
en  marge  de  la  manifestation  entre  jeunes  issus  «  des 
communautés  »  du  quartier  et  les  forces  de  l’ordre.  Ce 
deuxième évènement est tristement plus courant qu’un 
rassemblement de plus de 8000 chinois sur le pavé parisien. 
Il nous interroge directement sur les causes profondes de 
tels débordements et sur leur signification. Si nous sommes 
convaincus de la nécessité d’agir local et de penser global, 
ce genre d’évènement met en lumière la corrélation entre 
ces deux échelles, ou comment une mauvaise gestion du 
global est source de conflit au niveau local. Il nous apparaît 
comme une évidence que la machine étatique de la carte de 
séjour, est aujourd’hui responsable de l’exclusion d’une partie 
de la population de nos quartiers d’une manière d’autant plus 
injustifiée que cette population participe à la dynamique de 
nos villes. 

Répondre à ce sentiment justifié d’exclusion est un devoir 
politique et citoyen. La première des réponses à apporter, est 
la reconnaissance des droits civiques locaux des résidents 
étrangers.  La mise à l’écart d’une partie de la population 
qui se soumet aux devoirs qui sont les siens, sans pour 
autant pouvoir disposer de droit lui permettant de peser 
démocratiquement  sur  des  décisions  qui  la  concernent 
directement est insupportable!

véronique Dubarry, adjointe au Maire de paris,
Chargée des personnes en situation de handicap,  
Déléguée au Maire du 10e à la prévention, 
la sécurité et aux sports
Mehdi guadi, Conseiller d’arrondissement
Chargé de l’Urbanisme, du Développement durable  
et de l’economie sociale et solidaire

groupe UMp et
gauche Moderne 
« Place de la République : les 
dangers de la démagogie ! »

La mairie de paris continue donc, sur l’enjeu crucial pour 
notre arrondissement du réaménagement de la place de 
la République, d’avancer masquée. Une réunion organisée 
sans trop de publicité le 18 mai dernier a pourtant montré 
que l’écrasante majorité des riverains se défie du projet 
maximaliste retenu par la mairie. Les reports de circulation sur 
les abords du canal Saint-Martin, par exemple, entraîneraient 
une  congestion  totale  du  quartier.  Les  parisiens  savent 
bien que, derrière les images démagogiques d’arbres et de 
piétons souriants, se cache une réalité faite de pollution et de 
nuisances. L’exemple du boulevard de Magenta et de ses accès 
engorgés et dangereux est là pour le prouver.

La maire de paris, malgré ses promesses, refuse de publier les 
statistiques de trafic sur lesquelles elle s’appuie pour envisager 
de plonger la République dans la congestion. plus grave encore, 
elle refuse l’épreuve de vérité : une expérimentation de trois 
mois pour savoir comment, réellement, son projet résisterait 
à la confrontation avec le réel. Cette fin de non-recevoir est la 
meilleure preuve de son hypocrisie et de ses dissimulations. 
Mais la préfecture de police se doit de la lui réclamer.

Car  le  réaménagement  envisagé  serait  la  goutte  d’eau 
qui ferait déborder le vase de l’embolie parisienne sous M. 
delanoë. Ce projet, dont la facture a déjà grimpé de 50 % en 
quelques mois (17 millions d’euros gaspillés en ces temps de 
vaches maigres !), est une ineptie. Une solution raisonnée, 
raisonnable et nettement moins coûteuse est défendue par 
l’association Vigilance-République. Vous pouvez lui apporter 
votre soutien en la contactant à Vigilancerepublique@yahoo.
fr Vive la République !

serge federbusch
Conseiller du 10e arrondissement
Président du Mouvement pour une gauche moderne et de 
l’association Vigilance-République

13

Culture

14

Un service public de qualité pour 
le plus grand nombre

pour Bruno Rossignol, un conservatoire ne 
doit pas être un sanctuaire réservé à une élite 
mais s’inscrire dans la ville et offrir un service 
d’excellence au plus grand nombre. 
premier conservatoire d’arrondissement fondé 
dans la capitale, en 1950, le conservatoire 
Hector Berlioz est aujourd’hui le 3e en effectifs 
à paris avec 1 200 élèves et le 1er par rapport 
au nombre d’habitants.
A l’issue d’une initiation proposée aux enfants 
de 6 ans révolus la formation s’organise en trois 
cycles d’une durée de 3 à 5 ans pour la musique 
et la danse, d’un cycle d’initiation pour les 15-18 
ans suivi de trois cycles d’1 à 2 ans pour l’art 
dramatique.
Les conservatoires parisiens forment un réseau 
basé sur la complémentarité des disciplines et 
des moyens. La ville de paris a pour avantage 
la force de ce réseau qui offre une formation 
exceptionnelle et très complète. Cependant, elle 
souffre encore d’un retard par rapport à d’autres 
capitales  au  niveau  des  équipements.  La 
mairie essaie d’y remédier par le financement 
de travaux d’aménagement et de rénovation 
continus. 
Il compte beaucoup sur cette vision à long 
terme, en phase avec la municipalité, pour 
que le conservatoire Hector Berlioz continue à 
répondre dans les meilleures conditions à sa 
mission de service public.

L’élève au cœur du projet d’établissement

Bruno Rossignol a proposé pour 2010 - 2015 un 
projet d’établissement qui place l’élève, avec 
toutes ses qualités et compétences, au centre 

LE COnsERvatOiRE 
MUniCipaL DU 10e
pRéSENté pAR SON 
dIRECtEUR 

Bruno Rossignol dirige le conservatoire Hector Berlioz 
depuis 2005.

du programme pédagogique. La redéfinition 
du projet d’établissement inscrit l’élève dans 
un trajet établi en concertation. A la fin du 
3ème cycle, toutes les expériences vécues au 
conservatoire  et hors conservatoires sont ainsi 
intégrées dans sa formation au sein d’un projet 
personnel, objet d’une présentation publique. 
Cette formation le confronte à d’autres élèves 
(pratiques  collectives,  accompagnement, 
croisement des disciplines), à un public. 
L’équipe  d’enseignants  qui  l’entoure,  très 
compétente,  est  composée  d’environ  90 
professeurs, assistants et accompagnateurs, 
choisis autant pour leurs qualités artistiques 
que pédagogiques. 

Une politique d’ouverture qui porte ses fruits

pour  répondre  à  l’importante  demande 
d’inscriptions en danse et en art dramatique 
et rendre plus complète ces disciplines, Bruno 
Rossignol a recruté de nouveaux professeurs. 
Ainsi, un atelier théâtre dédié aux 15 - 18 ans 
ouvrira à la rentrée ainsi qu’une classe de 
guitare basse. des classes de danse Jazz, de 
piano jazz et de batterie avaient déjà complété 
le cursus Jazz en 2009. 

• La cour d’honneur de l’hôtel Gouthière 
qui abrite le conservatoire du 10e

Ces  mesures  répondent  à  la  politique 
d’ouverture des conservatoires annoncée par 
Bertrand delanoë au début de sa mandature, 
avec pour objectif d’ouvrir d’ici 2014 3 000 
places en plus des 20 000 existantes dans 
les  conservatoires  parisiens.  par  ailleurs, 
pour  rendre  accessible  l’enseignement  au 
plus grand nombre, le quotient familial a été 
greffé sur la tarification des cours. Un organe 
de consultation et de suivi a également été créé 
en 2005, le conseil d’établissement, composé 
des représentants de tous les acteurs de la vie 
de l’établissement.

Un tissu de partenariats locaux

L’ouverture sur la ville est aussi recherchée 
à travers de nombreux partenariats avec les 
acteurs locaux : 
Les établissements scolaires
Sensibilisation à la danse à l’école maternelle 
de la rue pierre Bullet.
Aménagement d’horaires au collège Valmy.
projet d’orchestre à l’école Saint-Maur pris en 
charge par le conseil de quartier. 
Les centres d’animation
Le  conservatoire  participe  aux  Rencontres 
Chorales de paris organisées par le CRL10 et 
l’association Canal.
Les associations
des  spectacles  de  théâtre  sont  accueillis 
chaque été au conservatoire dans le cadre des 
festivals « Les Nuits d’été à l’Hôtel Gouthière » 
et « Les tréteaux Nomades ».
La diffusion du conservatoire Hector Berlioz se 
fait aussi hors les murs avec notamment un 
festival de fin d’année et un spectacle de danse 
biannuel ou encore la participation régulière 
aux Mercredix de l’art. 

portrait

Gaye Petek est arrivée en France, avec sa mère, 
à l’âge de cinq ans et demi, pour rejoindre son 
père. Il était pharmacien en Turquie, sa mère 
femme au foyer. Communiste, son père a dû 
s’exiler sans savoir qu’il ne pourrait retourner 
en Turquie que 40 ans plus tard. Leur vie à tous 
les 3 était désormais ici, en France.
Entre 5 et 10 ans, elle vit avec ses parents 
dans une chambre de bonne au 6e étage du 
13, boulevard Saint-Martin, déjà dans le 10e 
arrondissement. 
Cette  chambre  de  bonne,  loin  d’être  une 
prison, est un lieu de rencontres. Les amis, les 
artistes de passage, tous défilent et restent un 
moment, le temps d’apprendre à Gaye que le 
monde est vaste.

Grâce à une institutrice, elle aussi issue de 
l’immigration, elle apprend le français en une 
année. C’est cette générosité qu’elle aura plus 
tard envie de rendre, et qui forgera en elle son 
caractère de militante.
par la suite, elle fait des études de littérature, 
de cinéma, de sociologie. Après son mariage, 
elle retourne à Istanbul jusqu’au coup d’Etat 
militaire de 1972. puis, de retour en France, 
elle évolue dans le milieu féministe, mène une 
réflexion autour de la question de la violence.

Grâce à ses parents et aussi à ses aller retours 
entre la turquie et la France, Gaye petek a 
toujours  conservé  et  entretenu  ses  deux 
cultures, ses deux langues, persuadée que 
c’est ce socle pluriel qui constitue son identité.
Cette  question  de  l’identité  a  d’ailleurs 
toujours été centrale pour elle. Les personnes 
immigrées sont des compositions et peuvent, 
si les conditions sont réunies, conserver leurs 
racines et appartenir à leur pays d’adoption. 
proche de la pensée du grand poète Nazim 
Hikmet,  Gaye  petek  a  toujours  cherché  à 
comprendre le paysage humain et préféré voir 
des histoires personnelles là où d’autres voient 
des « cas sociaux ». 
C’est bien ce qu’elle a voulu faire de l’association 
Elele : un lieu de réconciliation, contre tout 
communautarisme. 

Car  parler  de  Gaye  petek,  c’est  parler  de 
l’association « Elele, migrations et cultures de 
turquie », qu’elle avait fondé en 1984 et dont 
elle fut la directrice jusqu’en 2010.
Sous  sa  responsabilité,  cette  association 

GAYE pEtEK
  Main Dans La Main

nationale a en effet mené pendant 25 ans 
un travail irremplaçable auprès des familles 
turcophones résidant à paris ou en province, 
en faveur de l’intégration.
A  travers  les  champs  sociaux,  éducatifs, 
culturels, par des actions de formation et de 
médiation, Gaye petek et son équipe, composée 
de plus de dix personnes, avaient établi dans la 
confiance un pont entre les cultures française 
et turque. L’association a notamment beaucoup 
œuvré pour la promotion des droits des femmes 
originaires de turquie et pour leur émancipation, 
dans  le  respect  des  valeurs  républicaines 
françaises et de la culture turque.
 
Elele a fermé ses portes au début du mois d’avril 
2010, faute de moyens de fonctionnement 
suffisants  de  la  part  de  l’Etat,  les  deux 
ministères de tutelle ayant décidé de ne pas 
renouveler leurs conventions et une partie de 
leurs subventions. 

15

L’association est aujourd’hui dissoute. Comme 
l’a souligné Gaye petek lors de son allocution 
en mairie du 10e arrondissement le 9 avril 
2010,  derrière  les  finances,  il  y  a  un  sens 
donné aux choses et aux gens. Le raccourci 
pris par le gouvernement consiste à étiqueter 
des populations puis à leur accorder ou non 
une aide, à travers les associations, qui doivent 
désormais répondre à un appel d’offres. Cette 
étiquette, « les habitants des quartiers ou des 
pieds d’immeubles », Elele ne la reconnaît 
pas.  Les  associations  communautaristes 
y trouveront en revanche le terreau de leur 
action...
 « La territorialisation des politiques publiques 
en  matière  de  financement  d’associations 
procède  à  un  nivellement  par  le  bas.  Elle 
privilégie les petits organismes situés dans les 
zones sensibles sans prendre en compte les 
immigrés qui ne vivent pas dans ces quartiers, 
s’insurge Gaye petek. Ce système, censé aider 
à  l’intégration  globale,  propose  une  vision 
misérabiliste de l'immigration...».

pour sceller la belle aventure de Elele, Gaye 
petek se prépare à écrire un livre sur ses 25 
années d’engagement. Et la belle aventure 
de Gaye petek, elle, va se poursuivre. Nous 
espérons qu’elle croisera notre chemin souvent, 
dans le 10e arrondissement.

Histoire et vies du 10°

La CasERnE jEan véRinEs
pLACE dE LA RépUBLIQUE

Derrière l’histoire de cette imposante bâtisse occupée par la Garde 
Républicaine, c’est à la fois l’histoire du quartier, l’histoire de France, et 
l’histoire d’un héros de la Résistance qui transparaissent.

Faute d’archives établissant noir sur blanc les 
considérations qui ont présidé à la construction 
et au choix de l’emplacement de cette caserne, 
on peut penser que cet édifice militaire répond à 
deux préoccupations communément partagées 
par l’empereur Napoléon III et le préfet de la 
Seine, le baron Haussmann. La première est 
de poursuivre l’embellissement de la capitale et 
la seconde répond au souci de maintenir l’ordre 
au nord-est de la capitale, en étant capable de 
déployer une force imposante et dissuasive 
en cas d’émeute, voire d’insurrection. L'endroit 
est idéalement situé au carrefour de grands 
boulevards, à proximité de la future Bourse du 
travail et des quartiers populaires. 

La caserne est bâtie par l’architecte degrom, 
sous la direction du génie militaire chargé de 
superviser les travaux. On envisage de loger 
jusqu’à 3.500 soldats dans cette caserne que 
l’on considère comme la plus grande de paris.

plusieurs dénominations 
Sur les appellations de la caserne, le Moniteur 
du 3 novembre 1858 dénomme cette caserne, 
caserne du Château d’Eau en raison de son 
implantation sur la grande place du même 
nom. C’est du moins le nom que lui donnent les 
parisiens. par contre, les autorités la baptisent 
du nom de prince Eugène en souvenir du prince 
Eugène de Beauharnais (1781-1824), vainqueur 
des batailles de la Raab et de Wagram, sous le 
premier Empire. Le 8 mai 1870, l’empereur 
Napoléon III et l’impératrice Eugénie rendent 
visite à la caserne. 

Quelques mois plus tard, à la suite de la chute 
du second Empire, le 4 septembre 1870, les 
aigles et attributs impériaux sculptés au front 
de la caserne sont abattus par la foule. pendant 
plus de 20 ans les mutilations sont masquées 
par des blocs de pierre de taille. En 1891, ces 
derniers sont livrés aux sculpteurs et depuis le 
fronton présente une tête monumentale de la 
République avec de chaque côté des attributs 
guerriers : casques, cuirasses et glaives. 

Le 4 mai 1879, un arrêté préfectoral dédie cette 
place à la République. dès lors, les parisiens 
vont l’appeler communément caserne de la 
République. En 1907, la caserne fait l’objet d’un 
échange de terrains entre la ville de paris et le 
ministère de la guerre.

En  1940,  à  l’arrivée  des  Allemands  dans 
paris,  déclarée  ville  ouverte,  le  chef 
d’escadron Jean Vérines, officier supérieur, 
est à la fois le commandant du 3e bataillon 
d’infanterie et le responsable de la caserne. 
La Garde Républicaine, partie intégrante de 
la gendarmerie, est contrainte de rester pour 
maintenir l’ordre dans la capitale en attendant 
l’arrivée de l’ennemi. Après quelques jours 
d’hésitation au cours desquels la Garde est 
consignée dans ses casernes, elle est réarmée 
et passe sous l’autorité de la préfecture de 
police pour toute la durée de l’Occupation. dans 
ce contexte pesant, de cohabitation forcée, Jean 
Vérines, ancien de la Grande guerre, décide en 
son âme et conscience d'entrer en résistance 
contre l’envahisseur, dès le mois d’août 1940.

 Il s’engage dans un des tous premiers réseaux 
de résistance, le réseau Saint-Jacques. dans 
ses  rangs,  figurent  des  personnels  de  la 
Garde, ainsi que des hommes et des femmes 
de la société civile. Après une première vague 
d’arrestation à laquelle il échappe, il en prend le 
commandement jusqu’au jour fatidique.

Considéré  comme  un  terroriste  pour  ses 
activités contre la sureté allemande, après 
avoir été démasqué, il est arrêté le 10 octobre 
1941, à son bureau, caserne de la République. 
Interné à Fresnes, plongé dans l’isolement le 
plus complet, torturé sans égard, il est déporté 
en  Allemagne  en  attendant  son  jugement. 
Condamné à mort il est fusillé le 20 octobre 
1943 à Cologne, presque deux ans après son 
arrestation. 

Le 22 novembre 1947, lors d’une émouvante 
prise  d’armes,  la  Gendarmerie,  la  Garde 
Républicaine et le monde de la Résistance 
rendent un vibrant hommage au chef d'escadron 
Jean Vérines en présence de sa veuve et de ses 
deux enfants. Une plaque commémorative est 
dévoilée au public, fixée à l’entrée de la caserne.
depuis  ce  jour,  la  caserne  est  dénommée 
caserne Jean Vérines.

La caserne de nos jours 
En 1998, une cure de rajeunissement de la 
caserne est entreprise. Elle commence par une 
consolidation des fondations devenue urgente. 
Les travaux durent 12 mois. Fin 1999, début 
2000 débutent les travaux de ravalement de 
la façade. Ils se termineront 1 an et demi plus 
tard, le 30 juin 2001. Aujourd’hui, la caserne 
est à quelques détails près à l’image de ce 
qu’elle était 150 ans plus tôt, de quoi satisfaire 
ses occupants, les gardes républicains, ses 
riverains  et  tous  ceux  qui  la  découvrent 
en flânant sur les trottoirs de la place de la 
République.

Adjudant François Govin
service historique de la Défense

• vue aérienne de la place de la République avec, 
à droite, la caserne Vérines.



HTTPS://WWW.API-SITE.PARIS.FR/MAIRIES/PUBLIC/ASSETS/2017%2F7%2FINFOS%20DU%2010E%20-%20N%C2%B011%20-%20AVRIL%202011.PDF
N° 11 - avril 2011

Les Infos du

Numéro spécial
Bilan de mi-mandat

www.mairie10.paris.fr

QUESTIONS À RÉMI FÉRAUD, 
maire du 10e arrondissement

 

 

 

 

à ceux qui vivent dans l'arrondissement d’y 
rester : plus de 1 200 nouveaux logements 
sociaux ont ainsi été financés depuis 2008 et, 
grâce à la détermination de l’équipe municipale 
de Bertrand Delanoë, nous tenons le cap que 
nous nous étions fixé de 2  000 logements 
sociaux créés dans cette mandature.
Néanmoins, face à l’ampleur de la crise 
du logement, ces investissements, aussi 
considérables soient-ils, ne suffisent pas. 
C’est pourquoi je soutiens la proposition de 
Bertrand Delanoë et de la gauche parisienne 
d’encadrement des loyers à la première 
location et à la relocation. Cela nécessite une 
évolution législative pour laquelle nous militons 
avec force.
 
Quelle place faites-vous aux familles 
et aux enfants dans le 10e ?
 
Le  10 e  est  un  arrondissement  dont  la 
population augmente et rajeunit. Nous avons 
donc une obligation de résultat en ce qui 
concerne les structures d’accueil de la petite 
enfance : 126 places de crèche ont d’ores et 
déjà été créées sur les 300 qui le seront avant 
2014. De même pour les écoles, nous avons 
investi des sommes très importantes dans les 
établissements scolaires pour en augmenter 
le confort et la sécurité, et moderniser les 
cuisines et les réfectoires. 
Nous avons bien sûr mis en œuvre la réforme 
des tarifs de cantine initiée par Bertrand 
Delanoë, pour que tous les enfants du 10e 
puissent bénéficier de repas de qualité et à des 
tarifs qui tiennent compte de la situation sociale 
des familles. Enfin, dans un arrondissement 
dense et urbain, les jardins et les espaces  

 
de jeux sont très importants : nous avons 
renouvelé les jeux du jardin Villemin, et de 
nouveaux espaces verts vont être ouverts aux 
habitants avant la fin de la mandature.
                                                                                                                               
Où en est le projet de transformation 
de l’ancien hôpital Saint-Lazare ?
 
Je suis très heureux d’avoir pu continuer ce 
beau projet initié par mon prédécesseur Tony 
Dreyfus. Depuis 2008, deux équipements 
supplémentaires ont été réalisés : un centre 
social, géré par le « Pari’s des Faubourgs », et 
une crèche. Un passage a aussi été aménagé 
entre le carré Saint-Lazare et le square Alban 
Satragne pour en faciliter l’accès. 
Les  travaux  du  gymnase  viennent  de 
commencer  et  la  médiathèque  suivra 
bientôt. Le projet s’achèvera ensuite par 
l’agrandissement du square Alban Satragne.
L'ensemble formera un projet urbain majeur, 
engagé par la Ville dans un des quartiers 
populaires qui en a le plus besoin.
 
Quelle place accordez-vous à la 
démocratie locale dans votre action ?
 
Nous avons la chance dans le 10e d’avoir un 
milieu associatif riche et très actif et des 
instances de démocratie locale dynamiques. 
Tous nos projets font l’objet de concertations 
préalables avec ces acteurs, et sont souvent 
considérablement améliorés par la participation 
active des habitants. 
Si je suis conscient du manque de confiance des 
citoyens envers les responsables politiques, je 
crois que notre action dans le 10e montre notre 
volonté de proximité et de démocratie.

2

A mi-mandat, êtes-vous satisfait du 
travail réalisé par votre équipe ?
 
Je suis maire depuis maintenant 3 ans et je 
dirige une équipe de gauche, qui réunit des 
élus socialistes, verts et communistes. Chacun 
des élus de la majorité a une délégation et agit 
donc concrètement, au quotidien, pour le 10e 
arrondissement. A mi-mandat, cette équipe est 
toujours aussi volontariste. 
En 3 ans, les réalisations sont déjà très 
importantes et nous tenons le rythme pour 
accomplir dans la mandature les engagements 
pris lors de la campagne municipale de 2008. 
Depuis l’élection de Bertrand Delanoë il y a 
10 ans, la Ville de Paris investit massivement 
pour préparer l’avenir et améliorer la vie des 
habitants et, comme tous les arrondissements 
populaires, le 10e en bénéficie en priorité. La 
rénovation du Louxor et la transformation de 
la place de la République en apporteront de 
nouvelles preuves très bientôt.
 
Que faites-vous pour permettre aux 
personnes modestes et à la classe 
moyenne de rester dans le 10e malgré 
la hausse des prix de l’immobilier ?
 
Notre arrondissement compte aujourd’hui plus 
de 95 000 habitants et cette augmentation 
sensible est un bon signe. Cependant, le 10e, 
malgré les efforts énormes entrepris ces 
10 dernières années, reste déficitaire en 
logements sociaux. C’est notre priorité, car nous 
voulons préserver la mixité sociale et permettre  

LES INFOS DU 10e
Directeur de la publication : Rémi Féraud.
Rédaction : Xavier Simonin. Tél. : 01.53.72.10.00
Crédits photographiques : Emmanuel Naffrechoux, 
Michel Tiard, Urbanis, Bernard Pedretti/Mairie

Retrouvez ce journal sur le site de la Mairie du 10e, en version consultable, téléchargeable et audio : www.mairie10.paris.fr
 de Paris, LoÏc Journet/Mairie de Paris, Philippe 
Pumain, L’Autre Image, ICF La Sablière, Noé D, l’AJAM, 
Valérie Bigorne, Geoffroy Gazeau.
Couverture : dessin de Christine Dubosque 
www.christinedubosque.w1w.fr

Réalisation : Agence Bolivie. 
Impression : Imprimerie Morault.
Journal municipal trimestriel, imprimé à 60 000 
exemplaires sur papier recyclé. 
Distribution : Adrexo

2011 - Bilan de mi-mandat

LE LOGEMENT : NOTRE PRIORITÉ

La Ville de Paris créera 40 000 logements supplémentaires d’ici 2014, respectant son engagement pour la mandature d’atteindre 
à Paris 20% de logements sociaux. Dans le 10e, 2 000 nouveaux logements sociaux seront mis à la disposition des Parisiens. A mi-
parcours, plus de 1 200 ont déjà été financés et nous continuerons nos efforts pour permettre à toutes les catégories de ménages 
d’accéder à un logement décent.

ÉRADICATION DE L’HABITAT INSALUBRE

AVANT

Une opération d’amélioration programmée de 
l’habitat (OPAH) a eu lieu dans le quartier Jean 
Moinon / Sainte-Marthe, conjointement à un plan 
de sauvegarde visant à redresser la situation 
des immeubles en copropriété qui cumulent des  
difficultés importantes.

Ce sont 800 logements qui ont bénéficié de  
cette opération, d’un coût total de 25 millions 
d’euros, dont 65 % proviennent de financements 
publics.
 
La SOREQA (Société de requalification des quar-
tiers anciens), créée afin de lutter contre l’habitat 
insalubre, traitera progressivement les derniers 
immeubles insalubres du 10e, comme le 179 rue 
Saint-Maur (anciennement l'hôtel « 9 Billards »),  
ou le 30 rue d’Enghien pour y créer des logements 
sociaux. 

3

APRÈS

• Un immeuble de la rue Hittorff,  avant et après sa réhabilitation

POUR UN ENCADREMENT DES LOYERS

Pour faire face à la flambée des loyers dans le privé, Rémi Féraud et les élus du 10e soutiennent 
la proposition de Bertrand Delanoë d’expérimenter à Paris un encadrement du prix des loyers à 
la 1ère location et à la relocation. Cela nécessite un changement de la loi, refusé aujourd'hui par le 
gouvernement, mais qui devient indispensable.

CRÉATION DE LOGEMENTS SOCIAUX

•  Depuis 2008, 1 221  
logements financés.

•  Part de logements  
sociaux dans le 10e  
> 2001  / 7 %
> 2009  / 9 %
> 2011  / 10,4 %

 
 
 

Notre objectif est de dou-
bler la part de logements 
sociaux entre 2001 et 
2014.

•  Opération programmée d’amélioration de l’habitat 

dans le quartier Jean Moinon /  Sainte-Marthe

•  7 – 23 rue d’Alsace : des logements sociaux réalisés dans un projet privé, 
grâce à une réserve inscrite au Plan Local d’Urbanisme par les élus du 10e

 2011 - Bilan de mi-mandat

MIEUX VIVRE DANS LE 10e

La pollution, la saleté, les embouteillages ne sont pas une fatalité. Dans le 10e comme dans tout Paris, nous avons fait le choix 
de privilégier les transports en commun et les circulations douces, en particulier le vélo, d’améliorer le confort des piétons et  
de végétaliser l’arrondissement chaque fois que cela est possible. Et la propreté reste une préoccupation constante.

TRANSPORTS

 
La volonté de la Mairie du 10e est claire : mieux 
partager l'espace public en diversifiant l'offre 
de déplacements au bénéfice des circulations 
douces et des transports en commun. 
  
•  Adoption du plan Vélo 2010 – 2014 pour favo-
riser le développement du vélo. Des parkings 
2-roues supplémentaires ont été installés.

•  Elargissement de certaines stations Vélib 

pour répondre à la demande.

 
•  Introduction des double-sens cyclables : 

35 rues ont été aménagées.

 
•  Mise en œuvre du Mobilien 26, plus rapide, 
plus confortable, plus écologique. La rue  
La Fayette a été aménagée à cet effet :  
protection  de  la  voie  de  bus  montante, 
création d’une piste cyclable descendante  
et report de la circulation descendante sur 
la rue de Maubeuge.

• Le haut de la rue du  
Faubourg Saint-Denis

APRÈS

4

• La rue La Fayette après les travaux du Mobilien 26

 AMÉLIORATION DE L’ESPACE PUBLIC

•  De nombreux trottoirs ont été élargis pour 
faciliter la circulation des piétons : haut de la 
rue du Faubourg Saint-Denis, rue du Château 
d’Eau, rue de l’Echiquier, rue d’Enghien, rue 
d’Hauteville, rue Bouchardon, angle des rues 
Alexandre Parodi et Faubourg Saint-Martin, 
angle de la rue des Ecluses Saint-Martin et 
du quai de Jemmapes.

 
•  Aménagement du carrefour Marie et Louise, 
Alibert et Bichat, pour en faire un lieu plus 
convivial.

 
•  Réfection de la rue du Faubourg-du-Temple, 
en  conservant  les  pavés  qui  en  font  le 
charme.

 

AVANT

• L’aire de jeux pour enfants du jardin Villemin

• Mur végétalisé, passage des Récollets

DE NOUVEAUX ESPACES VERTS

Dans un arrondissement très minéral, où les parcs et jardins sont rares, notre priorité est d’amé-
liorer la végétalisation de l’espace public et de créer des espaces verts dans chaque quartier :

•  La  place  Raoul  Follereau  entièrement 

•  Végétalisation d’un mur situé entre le pas-

réaménagée, plus fleurie et agréable.

•  Création de parcelles végétalisées devant 
le square Alban Satragne, et d’un jardin par-
tagé, non clôturé, sur la plus grande d'entre 
elles. Ce jardin partagé est géré par l’asso-
ciation Jardin et PLU’s.

sage Dubail et le passage des Récollets.

•  Remplacement de l’aire de jeux pour enfants 

du jardin Villemin.

•  Création d’un rucher pédagogique dans 
l’enceinte de l’Hôpital Saint-Louis, avec l’as-
sociation Ville Mains Jardins.

•  Le rucher installé par l’Hôpital Saint-Louis et  
la Mairie du 10e, pour préserver la biodiversité

5

Les services de la Ville portent une attention 
accrue aux rues les plus fréquentées, aux 
abords des gares, dans le quartier Château 
d’Eau, dans la rue du Faubourg Saint-Denis, 
le quartier de Belleville ou le long du canal 
Saint-Martin. Mais d’autres actions doivent per-
mettre d’améliorer dans la durée une situation 
qui n’est pas encore satisfaisante :

•  Renforcement des verbalisations, organi-
sation d’opérations concertées de nettoie-
ment approfondi (OCNA). Mise en place d’une 
équipe d’agents verbalisateurs travaillant en 
lien direct avec la Mairie du 10e et le service 
de propreté.

•  Actions de sensibilisation auprès des com-
merçants, y compris dans leur langue d’ori-
gine pour en améliorer l’efficacité (chinois, 
arabe et tamoul).

•  Augmentation du nombre de corbeilles de 
rues lorsque cela s’avère nécessaire, par 
exemple le long du canal.

•  Remplacement des anciennes sanisettes 
par de nouvelles toilettes plus grandes, plus 
confortables, plus écologiques. 

UN EFFORT SUPPLÉMENTAIRE 
POUR LA PROPRETÉ

• Améliorer la propreté est une priorité de l’équipe municipale

2011 - Bilan de mi-mandat

UN ARRONDISSEMENT DYNAMIQUE

Le 10e est aujourd'hui au cœur de la transformation de Paris. Il accueille de nouveaux lieux culturels et de nombreux créateurs. 
Beaucoup d'entreprises et de commerces le choisissent pour s'implanter ou se développer. Ce dynamisme est une chance et nous 
voulons que tous les habitants puissent en bénéficier.

AGIR POUR
LA DIVERSITÉ COMMERCIALE

La SEMAEST, société d’économie mixte de la Ville de Paris, s’est vu confier fin 2007 une mission 
de promotion de la diversité commerciale dans 2 quartiers du 10e. 
Depuis 2008, elle a ainsi favorisé l’installation de 6 commerces de proximité dans le 10e : une 
librairie, une boucherie, un épicier-traiteur, une épicerie fine, un café traiteur bio, une mercerie/
atelier de couture. Deux autres locaux ont été acquis et ouvriront bientôt.
 
Lutter contre la mono-activité dans les quar-
tiers concernés comme Château d’Eau, La 
Chapelle ou les abords des gares, est un 
enjeu essentiel pour la qualité de vie des 
habitants. La Ville de Paris et la Mairie du 
10e s’y attachent avec la plus grande déter-
mination et souhaitent inscrire cette action 
dans la durée.

MÉMOIRE DU 10e

6

•  La librairie La Plume vagabonde a ouvert rue de 

Lancry en 2009, grâce à la SEMAEST

SOUTIEN À L'EMPLOI
UNE MAISON DE L’EMPLOI DANS LE 10e
En mai 2010, a ouvert un nouvel équipement public entièrement consacré au dynamisme 
économique. Destinée à aider les entreprises dans leurs projets et à favoriser le retour au 
travail des demandeurs d’emploi, la Maison des entreprises et de l’emploi du 10e (MDEE 10) 
est située au 37 rue Louis Blanc. 

C'est un lieu d’information et de conseil, pour 
les personnes qui sont à la recherche d’un 
emploi ou qui souhaitent créer leur entreprise 
et embaucher.
FORUMS DE L’EMPLOI

La  mairie  organise  chaque  année  avec  la 
MDEE 10 un Forum de l’Emploi dans un sec-
teur pour lequel une forte demande existe 
dans le 10e arrondissement : les services à la 
personnes, plus précisément les métiers de la 
petite enfance et de la dépendance.
 
En mars 2011, la mairie a également accueilli 
un Forum de l'emploi à destination des cadres, 
organisé en collaboration avec Pôle Emploi 
Magenta.

• La Maison des entreprises et de l’emploi du 10e

La  Mairie  du  10e  et 
l’Association  pour  la 
Mémoire  des  enfants 
juifs  déportés  du 
10e(AMEJD du 10e) ont 
érigé une stèle dans le 
jardin Villemin en l’hon-
neur des enfants juifs 
morts en déportation, 
qui étaient trop jeunes 
pour être scolarisés, et dont la mémoire n’était 
donc pas honorée par les plaques commémo-
ratives situées sur les façades de nos écoles.
 
La plaque du monument aux morts dans le hall 
de la mairie a été remplacée, pour être fidèle 
aux résultats des recherches entreprises par 
les associations de mémoire de la déporta-
tion.
 
« Histoire et Vies du 10e », société historique 
de l’arrondissement, a offert aux habitants une 
« Traversée historique du 10e » à l’occasion de 
ses 10 ans, en plus de ses très nombreuses 
initiatives.
 
Parmi les événements organisés lors de la jour-
née de commémoration de l’abolition de l’es-
clavage, un film, Victor Schoelcher, un homme 
contre l’esclavage, a été projeté en mairie. Vic-
tor Schoelcher, grand artisan de l’abolition de 
l’esclavage, était natif du 10e arrondissement.

LA CULTURE 
POUR TOUS

La Mairie du 10e soutient les créateurs, les 
lieux et acteurs culturels de l’arrondissement 
et les accueille parfois dans ses murs.
 
« Les Rencontres photographiques du 10e », 
biannuelles, fédèrent pendant un mois et demi 
plus d’une centaine de photographes et plus 
de 60 lieux partenaires de l’arrondissement. 
Organisées par l’équipe de la bibliothèque 
municipale Château d’Eau, elles montrent 
qu’une manifestation artistique peut être à la 
fois exigeante et populaire.
 
La programmation mensuelle « les Mercredix 
de l’art » a reflété la grande diversité de l’offre 
culturelle, mettant en lumière des actions 
menées sur le territoire du 10e. Un exemple : 
le spectacle Les Inséparables, proposé par la 
compagnie de danse « les Princes de rien » sur 
un texte de Marie Nimier et une chorégraphie 
de Claudia Gradinger, en illustre bien la philoso-
phie : donner à une compagnie professionnelle, 

•  Intervention de l’artiste Régis-R  

sur le mur de l’école de la rue Saint-Maur 

•  Les sculptures de Cem Sagbil devant 

le square Alban Satragne

qui mène depuis plusieurs années des ateliers 
avec des publics en grande difficulté, l’occa-
sion de montrer son travail d’artiste, dans une 
belle complicité avec une grande écrivaine.
 
L’installation de deux grandes sculptures de 
l’artiste Cem Sagbil devant le square Alban 
Satragne est une expérience « d’art dans la 
ville » très réussie, qui pourra être répétée 
ailleurs dans l’arrondissement.

Autre ambition : faire entrer l’art dans nos 
écoles, par exemple en ouvrant une classe 
d’orchestre avec les professeurs du conser-
vatoire Hector Berlioz à l’école Saint-Maur.
 
L'équipe municipale soutient également une 
trentaine de projets par an portés par des 
artistes ou des associations du 10e  arrondis-
sement.

VIVRE ENSEMBLE DANS LE 10e

• Dix sur Dix, le forum de la vie locale et des asso-
ciations, organisé chaque année en septembre, 
aux Récollets et dans le jardin Villemin, permet 
aux habitants, aux associations et aux instances 
de démocratie locale du 10e de se rencontrer et 
d'échanger dans un cadre convivial et festif.
•  Accueil des nouveaux habitants du 10e en 

mairie par le maire et les élus du 10e.

•  Les assises de la démocratie locale, orga-
nisées chaque année en mairie avec les 
animateurs des Conseils de quartier, les 

responsables associatifs du 10e et l'équipe 
municipale.

 •  Célébration du Nouvel An chinois, dans la 
rue du Faubourg Saint-Martin et à la mairie.

•  Célébration de Newroz, le nouvel an kurde.

•  Depuis 2010, organisation de la « Petite 
Istanbul en fête » dans le quartier de la porte 
Saint-Denis avec la communauté turque, l’as-
sociation ACORT et le collectif d’associations 
Ensemble, nous sommes le 10e.

7

•  Organisation d’une semaine du développe-
ment durable dans le 10e en partenariat avec 
le réseau associatif de l’arrondissement.

•  « Ensemble, nous sommes le 10e » : ce col-
lectif d'associations organise des rencontres 
multiculturelles tous les ans, avec le soutien 
de la Mairie du 10e. Débats, expositions, pro-
jections de films en plein air, conférences, 
visites guidées, chaque année sur un thème   
différent.

•  Rémi Féraud et l’équipe municipale accueillent les nouveaux habitants du 10e

•  La traditionnelle fête du canal d’Ensemble, nous 

sommes le 10e

NOS PROJETS 2011/2014

Le cinéma Le Louxor

Le Balcon Vert

8

Ancien hôpital Saint-Lazare : 
un gymnase et une médiathèque

25-27 rue de l'Echiquier : 19 logements sociaux,  
une résidence sociale pour jeunes travailleurs et un jardin public

Mise à double sens 
des Grands Boulevards

Rue Hittorff : Centre de 
planification familiale

27 rue du Château d’Eau :  
80 logements sociaux et une crèche

86 logements sociaux à l'angle  
des rues La Fayette et Louis Blanc

Réaménagement de la place de la République

267 rue du Faubourg Saint-Martin : 16 logements sociaux

Passage Delessert : un gymnase et 69 logements sociaux

Réaménagement de la place Madeleine Braun 
devant les Récollets

9

Jardin municipal rue du Chalet

Angle du Faubourg du Temple et de la rue Bichat :  
90 logements sociaux et une crèche de 66 berceaux

2011 - Bilan de mi-mandat

LE 10e, ARRONDISSEMENT SOLIDAIRE

Lutter contre l’exclusion pour permettre à tous les Parisiens du 10e de vivre dans des conditions dignes, accompagner les personnes les 
plus fragiles, protéger les plus vulnérables. Ce devoir de solidarité est rendu d’autant plus nécessaire par la crise économique que nous 
traversons et par le désengagement de l’Etat des politiques sociales.

LUTTE CONTRE 
L’EXCLUSION

•  Ouverture d’un centre d’accueil des mineurs 
isolés étrangers (AMIE) géré par France 
Terre d’Asile au 20 boulevard de Strasbourg :  
25 mineurs y sont hébergés dans le cadre 
de l’Aide sociale à l’enfance.

•  Ouverture au 118 rue du Faubourg Saint-
Martin  de  2  structures  d’hébergement 
gérées par les Cités du secours Catholique : 
une maison-relais et un lieu d’hébergement 
et de stabilisation réservé aux femmes.

10

•  Ouverture d’un restaurant solidaire : depuis 
le 15 septembre 2010, le restaurant Eme-
raude du centre d’action sociale, avenue 
Claude Vellefaux, accueille le soir des per-
sonnes et des familles en grande précarité.

•  Centre d’accueil des mineurs isolés étrangers, 

boulevard de Strasbourg

•  Restaurant solidaire Vellefaux

 UNE VILLE ACCESSIBLE

 
Notre objectif est de rendre la ville et les équipements municipaux accessibles à tous. Cela 
nécessite des investissements importants mais indispensables :

•  Mise en accessibilité de la mairie : création d’une entrée côté rue Hittorff, permettant à tous 
les publics, y compris les personnes à mobilité réduite, d'avoir accès aux locaux de la Mairie 
du 10e, conformément à la loi.

•  Aménagements  de  voirie  afin 
de faciliter les déplacements des 
personnes en situation de handi-
cap, aménagement du gymnase 
Château Landon, du centre sportif 
et du centre d’animation Jean Ver-
dier, ainsi que de la bibliothèque 
Lancry.

•  Accessibilité du journal munici-
pal, disponible en version audio et 
en version texte adaptée à l’usage 
des personnes mal-voyantes ou 
aveugles.

•  Mairie : un nouvel accès pour tous  

a été aménagé rue Hittorff

PRÉVENTION ET SÉCURITÉ

•  Mise en place d’une équipe de correspon-
dants de nuit de la Ville de Paris sur les quar-
tiers de la Grange-aux-Belles et du Buisson 
Saint-Louis. Les correspondants de nuit sont 
des médiateurs, présents sur le terrain tous 
les jours de 16h à minuit, dont la mission 
est de faire en sorte que la rue reste un lieu 
d’échange et de tranquillité.

•  Signature du contrat de sécurité d’arrondis-
sement en juillet 2010 : signé par le maire 
du 10e, le préfet de police, le procureur de la 
République, le commissaire central du 10e, 
l’inspecteur d’académie et l’adjoint au maire 
de Paris chargé de la sécurité et de la préven-
tion, il représente le cadre de référence de la 
politique de prévention de la délinquance et 
de sécurité à mener pendant les trois pro-
chaines années.

•  Sécurité routière : opérations de sensibili-
sation auprès des élèves du 10e et recons-
titution d’accidents de la route organisées 
avec la préfecture de police.

•Correspondants de nuit dans le 10e

AGIR POUR LES EXILÉS

•  Ouverture par la Ville de Paris d’un kiosque d’accueil et d’information, 218 rue du Faubourg 

Saint-Martin, géré par Emmaüs et France Terre d’Asile.

•  Ouverture en période hivernale de centres d’hébergement provisoires, notamment pour les 

exilés.

•  Augmentation des places d’hébergement destinées aux mineurs exilés.
•  Lancement d’une pétition, signée par plus de 3 500 habitants du 10e, demandant au Premier 
ministre que des places d’hébergement supplémentaires soient créées par l’Etat, dont c’est 
la responsabilité.

•  Réalisation par le conseil de la jeunesse du 10e d’un documentaire sur les mineurs afghans 
présents dans le 10e arrondissement : « L’Exil de la dernière chance – regard sur les mineurs 
isolés afghans ». 

•  Remise à Matignon de la pétition pour l’hébergement des exilés du 10e

•  Soutien aux clubs de prévention qui agis-
sent sur le 10e arrondissement et mise en 
place de coordinations avec l’ensemble des 
acteurs sur les sujets de la toxicomanie et 
de la prostitution.

• Sécurité routière : reconstitution d’accident

POLITIQUE 
DE LA VILLE

11

Les projets menés dans le cadre de la politique 
de la ville sont essentiels pour les quartiers 
populaires. Malgré le désengagement de l’État, 
la Ville et la Mairie du 10e continuent leur action 
pour bâtir un 10e plus juste et solidaire. 

•  Mise en place d’une régie de quartier, « La 
Maison du Canal », rue Louis Blanc, pour 
favoriser l’insertion professionnelle des habi-
tants du 10e les plus en difficulté et créer du 
lien social.

•  Mise en place d’une gestion urbaine de proxi-
mité sur les quartiers de la Grange-aux-Belles 
et du Buisson Saint-Louis pour améliorer le 
cadre de vie des habitants, en agissant sur 
la propreté, la sécurité, l’entretien courant, 
le fonctionnement des équipements muni-
cipaux, etc.

•  Soutien aux associations du 10e qui agis-
sent dans les domaines de la solidarité, de 
l'insertion professionnelle, de l'intégration 
et de l'action culturelle, dans les quartiers 
concernés par les dispositifs de la politique 
de la ville : Grange-aux-Belles Buisson Saint-
Louis et le quartier des Portes.

 

2011 - Bilan de mi-mandat

LE 10e POUR TOUTES LES GÉNÉRATIONS 

Offrir à chaque famille une solution d’accueil pour leurs jeunes enfants, assurer aux écoliers un environnement sûr et propice à leur 
épanouissement et à leur éducation, mettre en place des initiatives pour l’autonomie des jeunes, créer du lien entre les générations,  
permettre aux jeunes comme aux seniors de participer à la vie de la cité.

12

PETITE ENFANCE

 Ouverture de nouveaux établissements depuis 2008 :
•  crèche municipale de 30 places sur le site de l'ancien hôpital Saint-Lazare,  

20 places en garde permanente et 10  en multi-accueil, 
•  crèche municipale de 60 berceaux, passage Delessert,
•  crèche associative Maison Kangourou de 15 places, rue Saint-Quentin,
•  crèche associative Maison Kangourou de 15 places, quai de Valmy.
 
120 places ont été créées depuis 2008, 300 sont prévues dans la mandature.

Création en 2010 d’un Conseil consultatif des Parents, qui permet leur meilleure implication 
dans la vie des crèches et des haltes-garderies.

JEUNESSE

 
Un lieu d’accueil innovant et participatif pour  
tous les jeunes du 10e a ouvert à la Grange-aux-
Belles. Géré par l’association de prévention 
spécialisée AJAM, ce lieu, que les jeunes ont 
baptisé eux-mêmes 10e United après un vote, 
est ouvert à des horaires flexibles, le soir et le 
week-end en particulier.

• Un « Grand conseil » de 10e United

SPORT

 
•  Aménagement des espaces sous le métro 
aérien : un terrain de football créé boulevard 
de la Chapelle et un terrain de basket prévu 
prochainement, au niveau de la rue Philippe 
de Girard.

•  Signature  de  conventions  avec  la  Maison 
des jeunes Saint-Vincent-de-Paul et le Club 
populaire et sportif du 10e, pour améliorer 
la  participation  des  filles,  des  seniors  et 
promouvoir le handisport.

•  La ville subventionne également 20 clubs 
et  associations  sportives  scolaires  de 
l'arrondissement.

Avant 2014, 2 nouveaux gymnases seront 
ouverts, ce qui renforcera considérablement 
l'offre sportive dans le 10e.

RESTAURATION 
SCOLAIRE 

 
La Caisse des écoles du 10e met l’accent sur la 
qualité des repas servis dans les restaurants 
scolaires. Les repas sont confectionnés chaque 
matin, à partir de produits frais livrés plusieurs 
fois  par  semaine  dans  les  écoles,  par  des 
cuisiniers formés à la restauration collective.
 
Le choix des produits intègre donc une notion 
qualitative (AOC, AOP...) et respectueuse de 
l’environnement  (bilan  carbone,  distance 
parcourues par les produits...) dans le respect 
des possibilités offertes par le code des marchés 
publics.
 
L’introduction d’aliments issus de l’agriculture 
biologique se fait dans le respect de cette double 
exigence. Aujourd’hui, les 6 500 enfants et 
adultes (plus d’1 million de repas servis en 2010) 
qui déjeunent chaque jour dans les cantines 
scolaires du 10e consomment des produits 
laitiers exclusivement bio.
 

AFFAIRES SCOLAIRES

 
6 600 élèves fréquentent les écoles maternelles et élémentaires publiques, et 1 650 les collèges publics du 10e. Ces établissements scolaires 
(maternelles, élémentaires et collèges) appartiennent à la Ville de Paris. Chaque année, des moyens très importants sont consacrés à leur 
modernisation par la municipalité.  

•   ECOLE POLYVALENTE LANCRY 
Extension de l’école polyvalente. 
Création de locaux pédagogiques.
Restructuration des cuisines et du réfectoire.

• ECOLE ÉLÉMENTAIRE MARSEILLE 
Mise  en  accessibilité  et  restructuration  
du réfectoire.

• COLLÈGE BERNARD PALISSY
Restructuration des cuisines 
et des réfectoires.

•  GROUPES SCOLAIRES  

BELZUNCE ET AQUEDUC 

Restructuration des cuisines
et des réfectoires.

EN QUELQUES CHIFFRES
•  10 500 000 euros pour les grosses opérations 

dans les écoles depuis 2008.

•  1 300 000 euros par an pour les petits 

travaux.

•  210 gardiens et agents techniques spécialisés
•  435 animateurs pour la pause de midi  

et les centres de loisirs.

13

• Le nouveau réfectoire du collège Bernard Palissy 

•  Extension de l’école Lancry

SENIORS

 
Initié par la Mairie du 10e arrondissement, des 
bénévoles du centre d’action sociale et le Point 
Paris Émeraude du 10e, le Conseil des seniors 
est né en novembre 2008. 
C’est une commission extra-municipale dont 
l’objectif est de faire connaître les problèmes 
spécifiques des personnes âgées, mais aussi 
de donner aux retraités l’envie et les moyens 
de s’investir dans la vie de la cité.
 
L’Espace Farabi, café social fréquenté par des 
migrants âgés, financé par la Ville, a emménagé 
dans ses nouveaux locaux au 5, rue Louis Blanc. 

Le Point Paris Émeraude de la Ville de Paris 
organise le suivi social des personnes âgées 
ainsi que le soutien à domicile de celles qui en 
ont besoin.

•  2e anniversaire du conseil des seniors

L'équipe municipale

LES ÉLUS DU 10e ARRONDISSEMENT

Rémi Féraud
Maire du 10e arrondissement

ADJOINTS  AU MAIRE DU 10e ARRONDISSEMENT

Alexandra Cordebard
1ère Adjointe au Maire du 10e
chargée des Affaires 
scolaires, de la Culture, de 
la Mémoire et du Monde 
combattant

Marie-Thérèse Eychart
Adjointe au Maire du 10e
chargée de la Petite enfance,
des Droits de l’Homme et  
de la Lutte contre les 
discriminations

Paul Simondon
Adjoint au Maire du 10e
chargé de l'Habitat  
et du Logement

Eric Algrain
Adjoint au Maire du 10e
chargé de la Démocratie
locale, de la Vie associative
et des Personnes en situation
de handicap

Elise Fajgeles
Adjointe au Maire du 10e
chargée des Transports  
et de l’Aménagement  
de l’espace public

Bernard Gaudillère
Adjoint au Maire de Paris
Adjoint au Maire du 10e
chargé du Patrimoine

14

CONSEILLERS 
D’ARRONDISSEMENT

Hélène Duverly
Conseillère d’arrondissement 
chargée du Commerce  
et de l’Artisanat

Alain-Pierre Peyraud
Conseiller d’arrondissement 
chargé des Espaces verts et  
de la Lutte contre l’exclusion

Sybille Fasso
Conseillère d’arrondissement
chargée des Affaires sociales  
et des Personnes âgées

Mehdi Guadi
Conseiller d’arrondissement 
chargé de l’Urbanisme, du 
Développement durable et de 
l’Economie sociale et solidaire
Salomé Meiers-Naem
Conseillère d’arrondissement  
chargée du Développement
économique, de l’Emploi  
et du Tourisme
Stéphane Bribard
Conseiller d’arrondissement
chargé de la Jeunesse  
et de la Prévention

Serge Federbusch
Conseiller d’arrondissement 

CONSEILLERS DE PARIS

Olga Trostiansky
Adjointe au Maire de Paris 
Conseillère d’arrondissement
chargée de la Santé

Alain Lhostis 
Conseiller de Paris
Conseiller d’arrondissement
chargé de la Politique de la Ville

Véronique Dubarry
Adjointe au Maire de Paris
Conseillère d’arrondissement
chargée du Sport

Lynda Asmani
Conseillère de Paris 
Conseillère d’arrondissement

DÉPUTÉ DE PARIS
Tony Dreyfus
Député de la 5e circonscription 
(10e arrondissement)

Rémi Féraud et Bernard Gaudillère sont aussi Conseillers de Paris

SUIVEZ L’ACTUALITÉ DE LA MAIRIE DU 10e !
L’action de l’équipe municipale du 10e vous inté-
resse ? Vous souhaitez être informés des réu-
nions publiques, des grands projets ? Plusieurs 
moyens d’information sont à votre disposition :

• le magazine municipal, publié tous les 3 mois. 
Distribué dans les boîtes aux lettres, disponible 
dans la plupart des équipements municipaux et 
certains lieux associatifs

• l’Echo du 10e, mensuel d’information sur la vie 
locale. Distribué dans les boulangeries, mis en 
ligne sur le site
• le site de la mairie : www.mairie10.paris.fr et 
sa version mobile : http://mob.mairie10.paris.fr
• les newsletters : abonnez-vous en page d’ac-
cueil du site internet
• et depuis peu, le compte Facebook : Mairie du 
Dixième Paris

Tribunes

Groupe  
Socialiste
« Une ville dynamique, 
solidaire, démocratique 
et durable »

Voilà maintenant 10 ans que Ber-
trand Delanoë a été élu maire de 
Paris. Grâce à la dynamique en place 
depuis 2001, le 10e a retrouvé sa 
vitalité : c’est l’un des arrondisse-
ments les plus jeunes de Paris et sa 
population augmente chaque année.
La mutation de Paris s’est accélé-
rée ces dernières années et notre 
arrondissement est au cœur de ce 
mouvement.
 
Malgré les difficultés, malgré la crise, 
malgré le désengagement de l’État, la 
Ville de Paris a continué d’investir pour 
développer le service public munici-
pal, ouvrir de nouveaux équipements 
et encourager les initiatives locales.
Car pour notre équipe de gauche, 
l’ambition quotidienne est de faire 
vivre  la  solidarité,  d’améliorer  la 
qualité de vie de tous et de prépa-
rer l’avenir.

Nous  aménageons  la  ville  pour 
mieux partager l’espace public au 
bénéfice des piétons et des vélos, 
pour végétaliser notre arrondisse-
ment si dense.
 
Nous sommes déterminés à aider 
davantage les familles modestes, 
à soutenir les associations qui tra-
vaillent dans le domaine social, en 
un mot, à défendre la mixité sociale.
Nous voulons que chaque enfant du 
10e puisse trouver les conditions de 
son épanouissement et de sa réus-
site.

Une ville dynamique, solidaire, dé-
mocratique et durable, telle est notre 
ambition et nous maintiendrons le 
cap jusqu’au rendez-vous de 2014.

Les élus socialistes du 10e :
Rémi Féraud, Eric Algrain,  
Stéphane Bribard, Alexandra 
Cordebard, Hélène Duverly,  
Elise Fajgeles, Sybille Fasso,  
Bernard Gaudillère,  
Salomé Meiers-Naem,  
Alain-Pierre Peyraud,  
Paul Simondon, Olga Trostiansky

Groupe 
Communiste 
« Dix ans dans la majori-
té : les élus communistes 
au cœur du combat pour 
la justice sociale »

2001 : élection d’une majorité nou-
velle au Conseil de Paris. Nous étions 
nombreux, au soir du 2ème tour, place 
de l'Hôtel de Ville à brandir des clés, 
symboles de la restitution au peuple 
de Paris de la maison commune, 
confisquée depuis plus d'un siècle 
par une droite arrogante et affairiste.

2011 : anniversaire du mi-mandat 
de la 2ème mandature.
Les élus communistes portent un 
regard positif sur ces années :
L’action municipale fonctionne dé-
mocratiquement et en toute trans-
parence. Avant d’être soumis au vote 
des élus, chaque projet fait l'objet 
d'une élaboration partagée.
Les engagements électoraux sont 
tenus. Par exemple :

•  L’objectif des 20% de logements 
sociaux  de  la  loi  Gayssot-Louis 
Besson (SRU) sera réalisé en 2014 
ainsi que la complète résorption de 
l'habitat insalubre ;

•  En 2011 : 30% des petits parisiens 
sont accueillis dans les crèches 
(contre 10% dans l’ensemble du 
pays).

Beaucoup reste à faire. L'explosion 
des prix de l'immobilier dans Paris 
renchérit le coût de la réalisation 
de  logements  ou  d'équipements 
publics. Des décisions législatives, 
refusées par la droite, sont indispen-
sables à la lutte contre la spéculation 
immobilière. Un changement de la 
majorité gouvernementale est là 
aussi nécessaire.

Alain Lhostis,  
Conseiller de Paris 

Marie-Thérèse Eychart,  
Adjointe au Maire du 10e

Groupe  
des Verts

A l’heure du bilan de mi mandat, nous 
aimerions rappeler ici la détermina-
tion avec laquelle nous avons porté  
les valeurs  de l'écologie politique 
dans le 10e, dans des contextes sou-
vent difficiles, aggravés par la crise.
 
Pendant  3  ans  nous  n’avons  eu 
cesse  de  nous  élever  contre  les 
politiques gouvernementales, qui 
n’offrent comme réponse aux pro-
blèmes socio-économiques de nos 
concitoyens que des mesures sé-
curitaires qui nous alarment, et une 
répression accrue qui nous désole, 
là où les réponses devraient être 
d’ordre social.
 
Et au sein même de la majorité mu-
nicipale et dans l’arrondissement, 
inquiétés par la politique de la vidéo 
surveillance, insurgés par les condi-
tions de vie « offertes » aux exilés 
de notre arrondissement, exigeants 
face au programme local de l’habitat 
que nous avons voulu (et que nous 
avons obtenu !) plus juste...
Lorsque  nous  ne  partagions  pas 
les positions prises par le PS, nous 
l’avons fait savoir en réaffirmant 
avec force notre attachement à un 
10e plus juste et solidaire.   
 
Demain  comme  hier,  nous  conti-
nuerons à travers nos deux voix, à 
nous faire entendre haut et fort, ici 
et ailleurs, dans l’objectif de pallier à 
notre échelle aux dégâts causés par 
une politique gouvernementale qu’il 
est de notre devoir de combattre.

Véronique Dubarry,  
Adjointe au Maire de Paris,
Chargée des personnes  
en situation de handicap,  
Déléguée au Maire du 10e 
aux sports

Mehdi Guadi,  
Conseiller d’arrondissement
Chargé de l’Urbanisme,  
du Développement durable  
et de l’Economie sociale  
et solidaire

Centre et 
Indépendants
« Les points noirs du 
bilan de mi mandat »

73% des Parisiens jugent le bilan du 
Maire de Paris, négatif en matière de 
logement (sondage du Journal du di-
manche), domaine qui est pourtant 
la première préoccupation des Pa-
risiens. Ce n’est malheureusement 
pas le seul grief qu’ils reprochent à 
l’équipe municipale.
La propreté reste malheureusement 
en tête des déceptions, ainsi que 
celle de la circulation totalement 
asphyxiée dans notre ville depuis 10 
ans sans réelle politique écologique 
avec des bus propres et un aména-
gement de la chaussée très dange-
reux pour la majorité des 1 000 rues 
accessibles en sens interdit pour les 
vélos depuis juillet 2010.
En voulant aller plus loin que la sa-
gesse parlementaire, et atteindre le 
seuil fixé par la loi SRU dès 2014 pour 
des raisons purement électoralistes, 
le maire a réduit l’offre privée, contri-
buant ainsi à la flambée des prix du 
marché.
Je regrette donc que les familles les 
plus modestes du 10e arrondisse-
ment qui ont du mal à se loger soient 
les premières victimes de cette po-
litique du logement. Car n’oublions 
jamais que la mairie a gagné près de 
900 millions d’euros par an depuis 
presque 10 ans grâce à la spécula-
tion immobilière, et que cet argent 
aurait dû repartir vers la construc-
tion de nouveaux logements et pas 
dans le rachat d’immeubles déjà 
existants.
Il reste néanmoins une satisfaction 
des Parisiens concernant l’anima-
tion et l’embellissement de la ville 
et je m’en réjouis car j’ai toujours 
soutenu  et  voté  l’ensemble  des 
grands projets culturels de paris 
qui contribuent au rayonnement de 
notre capitale.
Mais la question demeure ! Paris est-
elle encore une grande capitale inter-
nationale sur le plan économique ?
La réponse à la fin de la mandature 
en 2014 par le verdict des urnes !

Lynda Asmani 
Conseillère de Paris

15

L
à   v

c

S

r

r

e

n

n

t

o

M

e

t

U

n

o

o

e   M a i r

e
t
n
D
e
e   r
a
r
r
a rtie r 
é
e
é M i F
d iS
u
nts.
n s v o tr e   q
bita
a
u  1 0
e r  a v e c le s h
e  d
a
a ir
s e r a   d
s  
u
o
u r é c h
r i L 
z - v
E  
R
v
T
0
9   a
0
R
O
d
h
0  - 1 9
T I E
S   V
nt
D i  2
n
e
n s e r g
0
h
R
N
1 7
A
o
U
e s  B
n
Q
b li q
u
u
q
n   p
c
a
e   m i- m
n i o
0 11 - 1 9
1  -  1
u
u  d
é
Pla
r
d
1
n
0
p te -r e
2  juin   2
a ll e   d
U i n   2
e  -  S
2  J
u  1 0
2
a iri e   d
M

e
e
A
r
D
c e  J a

R
e   v

e   a

p
e

u
n
9

L

M

e

D

n

r

r

a

g

o

o

m

C

2

e

d

a t
0
3
H
h
e s  F

0
0
ê t e s

LE MAIRE À  
LA RENCONTRE 
DES HABITANTS

B O U L E V A R D

DE       LA

CHAPELLE

BOULEVARD

DE   LA

VILLETTE

16

E
U
R

RUE

POISSONNIÈRE

RUE

DE       LA

C H A P E L L E

B O U L E V A R D

N
I
T
T
A
P

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Y
U
G

E
U
R

B

O

U

L

E

V

A

R

D

E
R
È
I
N
N
O
S
S
I
O
P

HÔPITAL 
LARIBOISIÈRE

GE
BEU
MAU

RUE

RUE

RUE

SAINT-DENIS

E
D

GARE DU NORD

D

E

DE

E

D

BELZUNCE

E

U

R

DE

RUE

MAUBEUGE
DUNKERQUE

M

A

G

E

N
T
A

R. DE COMPIÈGNE

6
6

RUE

G
R
U
O
B
U
A
F

R U E

RUE

DE

U
D

RUE

BELZUNCE

L A  F A Y E TT E

RUE

DES

D'AB

BEVILLE

U E

R

RUE

DE

CITÉ

E
L
VIL
E
T
U
A
D'H

E
L
VIL
E
T
U
A
D'H

DES

MESSAGERIES

RUE

DEMARQUAY

G
R
U
O
B
FAU

RUE

U E

R

E
C
A
S
L
A
'
D

E
U
R

DUNKERQUE

L A  F A Y E TT E

N
I
T
N
E
U
Q
-
T
S

E
D

VALENTIENNES

U
D

RUE DES DEUX GARES
PASSAGE DELANOS

RUE

DE

DE DENAN
BOULEVARD

U E

R

RUE   DE

B

O

U

L

E

V

A

R

D

PETITS

HÔTELS

CHABROL

E
U
R

11

E
U
R

RUE

D

E

E

D'ALSAC

E
U
R

DU

8

STRASBOURG

DE

E
U
R

CITÉ

PARADIS

PARADIS

SAINT-DENIS

U

R

É

L I T

É

F I D

A

E   L

D

E

M

A

G

E

N

T

A

G
R
U
O
B
U
A
F

U
D

E
U
R

RUE

DES

PETITES

RUE GABRIEL LAUMAIN

ÉCURIES

E
L
VIL
E
T
U
A
D'H

PETITES ÉCURIES

COUR  DES

RUE

RUE

E
U
R

BOULEVARD                                  DE

D'ENGHEIN

DE

L'ÉCHIQUIER

RUE DE MAZAGRAN
BONNE NOUVELLE

UE
R

RUE JARRY

PASSAGE DU

DE

G
R
U
O
B
FAU

RUE

PASSAGE REILHAC

DÉSIR

RUE

RUE DE NANCY

SAINT-MARTIN

RUE

HITTORF

PASSAGE BRADY
PASSAGE DE L'INDUSTRIE
RUE DE METZ

U
D

7
7

D

ULEVAR

O
B

DU

G
R
U
O
B
FAU

4
4

U
D

BOUCHARDON

RIVERIN

BOULEVARD     SAINT      DENIS

UE
R

UE
R

RUE

CITÉ

RENÉ

BOULEVARD     SAINT     MARTIN

PERDONNET

LOUIS

R
U
E

P
H
I
L
L
I
P
P
E

5

D
E

G

I

R
A
R
D

L'AQUEDUC

E T T E

Y

A

A  F

L

CAIL

DE

LANDON

RUE

RUE

BLANC

U
A
ÂTE
H
C

RUE

DE

L'AQUEDUC
CHAUDRON

U E

R

LOUIS

FAUBOURG

RUE  

U
D

E
U
R

SAINT-MARTIN

RUE

ALEXANDRE
DUPONT 

PIERRE 

PASSAGE

RUE         DU
2
2
RUE  

RUE 

EUGÈNE 

PARODI

DELESSERT

VALMY

V

A

R

LI
N  

BLACHE   

ROBERT
RUE

DE

DU

IMPASSE

BOUTRON

TERRAGE

VER D U N

RUE

DES

QUAI

ÉCLUSES

PGE.  BARTHÉLÉMY

P

L

A

D

E D

C

E L
A VIL

E L

L

A R

E
T
T
E

O
T
O

SAINT-MARTIN
L A  F A Y E T T E

VALMY

DE

JEMMAPES

QUAI

BLANC

DE

QUAI

RUE

N

D

E

B
O
U
L
E
V
A
R
D

D
E

 
 
 

L
A

V

I

L
L
E
T
T
E

JEMMAPES

F R A N C I S

E
U
R

LOUIS

JAMMES

BLANC

S

A M U

C

T

R

E

B

L

A

R .

DE

RUE

R I E D R I C H

F

E N D E

L

H A

 

 

D'AZIR

D

E   L

A

GARE DE 
L'EST

FAUBOURG

DE

DES

RÉCOLLETS

MAI

1945

AVENUE

DU

RUE

UE
R

PASSAGE
PASSAGE

BAÏ
U
D

DES

DUBAÏ

DES

B

O

U

L

E

V

A

R

D

CITÉ D E M A G E N TA

LUCIEN

D

E

CHÂTEAU

RUE

R
O
L
Y
TA

UE
R

BOULANGER

R.PIERRECHAUSSON

LANCRY

DE

RUE

R. RENÉ

R. CH. ROBIN

B

O

U

L

E

V

A

R

D

ZELENSKI
BOY

GRANGE-AUX-BELLES

LA
DE

3
3

RUE

RUE

VICQ-

RUE

M

ARTIN

RUE

X
U
A
F
E
L
L
E
V

E
D
U
A
L
C

E
U
N
E
V
A

 

10
10

MEUSE

B

O

U

L

E

V

A

R

D

VIL
L

E
T
T
E

FEULARD

H.
R.
ET

SAMBRE

M OINON

QUAI

RUE

JEMMAPES

DE

L'HÔPITAL

SAINT-LOUIS

LA

DE

BICHAT

RÉCOLLETS

E
D

SAMPAIX

VINAIGRIERS

Q

U

A
I

RUE

I

A

U

Q

RUE

D

E

R
U
E
 
J
E
A
N

GRANGE-AUX-BELLES

RUE

J

U

L
I
E

T

T

E

DE

HÔPITAL 
SAINT-LOUIS

D

O

D

U

X
U
A
F
E
L
L
E
V

MARTHE

RUE

JEAN

RUE

SAINTE

E
D
U
A
L
C

R

U

E

 RUE

 LEGOUVÉ

LANCRY

 POULMARCH

V

A

L

M

Y

PASSAGE DES MARAIS
1
1

RUE

D E

R U E

R

U

E

M ARSEILLE

S

E

P

A

M

M

E

J

AVENUE

R

U

E

RICHERAND
RUE MARIE ET LOUISE

BICHAT

Q

U

A
I

DIEU

E

PAIR
E
R
EAU
B

RUE

RUE

E

D

D

E

E
U
N
E
V
A

R U E

A

V

E

N

U

E

JA C Q U E S

R

U

E

D

'

A
I
X

R T

E

LI B

8
8

A

R

U

E

R U E

B

I
C

H

A

T

R

U

E

D

U

HÉBRARD

BUISSON

DU

C
H

ALET

SAINT-LOUIS

D

E   L

A

R

U

E

CIVIALE

VIL
L

E
T
T
E

PASSAGE

S

A
I

N

T
-

G R O U SSIE R

A R T H U R
L O U V E L-TE SSIE R

M

A

U

R

9
9

RUE

TE SS O N

R U E

TE M PLE

 

 

A

L

B

E

R
T

R

U

E

M

A

G

E

N

T

A

D'EAU

Y

V

E

S

T
H

O

M

A

S

LÉON

E
U
R

RUE

T
O

U

DIC

JO U H AUX

I

A

U

Q

FA U B O U R G

V

A

L

M

Y

D U

BOULEVARD     SAINT     MARTIN

BOULANGER

PLACE
DE LA
RÉPUBLIQUE

R U E

P

A

R

M

E

N

T
I
E

R

D U

 

 

1  Vendredi 29 avril : Place Jacques Bonsergent
 

2  S amedi 30 avril : angle Faubourg Saint-Martin /

 Eugène Varlin

3   Vendredi 6 mai : angle Ecluses Saint-Martin / 

rue de la Grange-aux-Belles

4  Samedi 7 mai : Marché Saint-Martin
 

5  Vendredi 13 mai : angle Philippe de Girard / Cail

6   Samedi 14 mai : angle Dunkerque / 

Faubourg Poissonnière

7   Samedi 21 mai : angle Metz / 

Faubourg Saint-Denis
 
8  Dimanche 22 mai : Marché Alibert

9  Vendredi 10 juin : place du Buisson Saint-Louis

10 Samedi 11 juin : Boulevard de la Villette (marché)

11 Dimanche 12 juin : Marché Saint-Quentin

Horaires :
Le vendredi de 17h à 19h
Le samedi et le dimanche de 10h à 12h

COMPTE-RENDU DE MANDAT
de Rémi Féraud et de l’équipe municipale
Mercredi 22 juin à 19h – salle des fêtes de la Mairie du 10e



HTTPS://WWW.API-SITE.PARIS.FR/MAIRIES/PUBLIC/ASSETS/2017%2F7%2FINFOS%20DU%2010E%20-%20N%C2%B015%20-%20JUILLET%202012.PDF
N° 15 - juillet 2012

Les Infos du

DOSSIER

LES SENIORS 
DANS LA CITÉ 

SOMMAIRE

P4

P6

Démocratie locale 
Résultats des élections présidentielles  
et législatives dans le 10e 

P11

Place de la République
Le chantier avance. Le point sur les travaux 
 

Vie associative 
Zoom sur une association : Ere de jeu

P13 

Culture
Le 10e aime le cinéma !

www.mairie10.paris.fr

L’édito du Maire

Madame, Monsieur,

En élisant François Hollande à la présidence de la République, puis en lui donnant 
une large majorité à l’Assemblée nationale, les Français ont clairement marqué leur 
aspiration profonde au changement. Dans le 10e, ce sont près de 70 % des électrices 
et électeurs qui ont voté au 2e tour de l’élection présidentielle pour François Hollande, 
pour les idées qu’il incarne, de progrès et de justice sociale.
 
Ces valeurs, c’est Seybah Dagoma, nouvelle députée de la 5e circonscription(qui 
regroupe les 3e et 10e arrondissements), qui les portera à l’Assemblée pour les 
habitants du 10e arrondissement. Son élection et son score témoignent de la volonté 
très majoritaire des Parisiens du 10e de participer au changement.
 
Dans nos quartiers, les attentes sont à la hauteur de l’enthousiasme que ces résultats 
ont suscité.  Sur les questions de l’éducation et des services publics, du logement, de 
l’hébergement d’urgence et des exilés, du soutien aux quartiers populaires et au milieu 
associatif, je sais que nos demandes recevront une meilleure écoute.
 
Je sais aussi que les réformes qui vont s’engager, telles que l’encadrement des loyers, 
l’ouverture du mariage à tous les couples ou les postes supplémentaires accordés à 
l’Education Nationale, auront un véritable impact pour la vie de notre arrondissement.
 
C’est une nouvelle période qui s’ouvre aujourd’hui pour notre pays, celle du redressement 
dans la justice. Je suis fier que le 10e arrondissement ait répondu avec autant de force 
à ce rendez-vous démocratique du printemps 2012.

Rémi Féraud
Maire du 10e arrondissement

Les citoyens  
du 10e arrondissement  
ont clairement marqué  
leur aspiration profonde au 
changement, en votant à 70 % 
pour François Hollande, et en 
élisant une députée socialiste, 
Seybah Dagoma.

3

MERCREDI 12 SEPTEMBRE
Place Jacques Bonsergent
VENDREDI 14 SEPTEMBRE

  
Angle rue Grange-aux-Belles/Ecluses Saint-Martin

MERCREDI 19 SEPTEMBRE

Place du Buisson Saint-Louis

VENDREDI 21 SEPTEMBRE

 

Angle rue de Metz/rue du Faubourg Saint-Denis

DIMANCHE 23 SEPTEMBRE

Marché Saint-Quentin

MERCREDI 26 SEPTEMBRE

2

Métro Louis Blanc

DE       LA

C H A P E L L E

B O U L E VA R D

E
D

GARE DE NORD

RUE

SAINT-DENIS

RUE

DEMARQUAY

FAUBOURG

RUE

R U E

E
C
A
S
L
A
'
D

E
U
R

RUE

RUE

RUE

DE       LA

PERDONNET
LOUIS

R
U
E

P
H
I
L
L
I
P
P
E

CAIL

DE

BLANC

ÂTEAU
CH

DE

G

I

R
A
R
D

L'AQUEDUC

L A  F A Y E T T E

RUE

DE

L'AQUEDUC
CHAUDRON

LANDON

RUE

RUE

R U E

LOUIS

FAUBOURG

RUE  

ALEXANDRE

DUPONT 

PIERRE 

PASSAGE

EUGÈNE 

RUE 

V
A

R

LIN  

PARODI

DELESSERT

VALMY

PGE.  BARTHÉLÉMY

P
L
A
C
E D

D

E L
A VIL

E L

A R
O
T
O

L
E
T
T
E

N

D
E

SAINT-MARTIN

L A  F A YETTE

VALMY

DE

JEMMAPES

QUAI

BLANC

DE

QUAI

RUE

B
O
U
L
E
V
A
R
D

D
E

 
 
 

L
A

V
I
L
L
E
T
T
E

JEMMAPES

F R A N C I S

E
U
R

LOUIS

JAMMES

BLANC

S

U

M

A

C

T

R

E

B

L

A

R .

DE

RUE

C

R I

D

H

E

R I

F

L

E

D

N

E

A

H

RUE

DES

QUAI

ÉCLUSES

ZELENSKI
BOY

RUE

GRANGE-AUX-BELLES

U
D

E
U
R

RUE         DU

RUE  

SAINT-MARTIN

RUE

IMPASSE

BLACHE   

ROBERT
RUE

DE

DU

BOUTRON

TERRAGE

E
D

VALENTIENNES

DU

RUE DES DEUX GARES
PASSAGE DELANOS

GARE DE L'EST

E V A R D

B O U L

N
I
T
T
A
P
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Y
U
G

E
U
R

B

O

U
L
E
V
A

R

D

E
R
È
I
N
N
O
S
S
I
O
P

HÔPITAL LARIBOISIÈRE

MAUBEUGE

RUE

G
R
U
O
B
U
A
F

R UE

RUE

DE

RUE

U
D

D'ABBEVILLE

E
U
R

R U E

RUE

D
E

DE

D E

BELZUNCE

U E

R

DE

MAUBEUGE
DUNKERQUE

M

A

R. DE COMPIÈGNE

G
E
N
T
A

BELZUNCE

L A  FA YETTE

RUE

DES

RUE

DE

DE DENAN
BOULEVARD

R U E

RUE   DE

B

O

U
L
E
V
A

R

D

PETITS

HÔTELS

E
U
R

CHABROL

DE

E
L
VIL
E
T
U
A

CITÉ D'H

E
L

VIL
E
T
U
A
D'H

DES

MESSAGERIES

RUE

POISSONNIÈRE

RUE

DE

E
U
R

CITÉ

PARADIS

DUNKERQUE

L A  FA YETTE

N
I
T
N
E
U
Q
T-
S

E
U
R

RUE

D
E

D'ALSACE

UE
R

DU

8

STRASBOURG

É

LIT

É

FI D

A

E L

D

E

M

A

G
E
N
T
A

HORAIRES
Mercredi/Vendredi : 17H/19H
Dimanche : 10H/12H

CHAPELLE

BOULEVARD

DE   LA

VILLETTE

G
R
U
O
B
U
A
F

U
D

E
U
R

SAINT-DENIS

U

R

RUE JARRY

PASSAGE DU

DE

PARADIS

FAUBOURG

RUE

PASSAGE REILHAC

RUE

RUE GABRIEL LAUMAIN

DES

PETITES

ÉCURIES

E
L

VIL
E
T
U
A
D'H

PETITES ÉCURIES

COUR  DES

RUE

RUE

E
U
R

BOULEVARD                                  DE

D'ENGHEIN

DE

L'ÉCHIQUIER

RUE DE MAZAGRAN
BONNE NOUVELLE

PASSAGE BRADY
PASSAGE DE L'INDUSTRIE
RUE DE METZ

DU

RUE

BOULEVARD

DÉSIR

RUE

RUE DE NANCY

SAINT-MARTIN

RUE

HITTORF

DU

FAUBOURG

DU

BOUCHARDON

RIVERIN

BOULEVARD     SAINT      DENIS

RUE

RUE

RUE

CITÉ

RENÉ

BOULEVARD     SAINT     MARTIN

QUAI

RUE

JEMMAPES

DE

L'HÔPITAL

DES

RÉCOLLETS

RÉCOLLETS

E
D

GRANGE-AUX-BELLES

SAINT-LOUIS

LA

FAUBOURG

DE

VERDUN

MAI

1945

AVENUE

DU

RUE

RUE

PASSAGE
PASSAGE

BAÏ
U
D

DES

DUBAÏ

DES

DE

BICHAT

SAMPAIX

VINAIGRIERS

Q

U

A
I

RUE

I

A

U

Q

RUE

D

E

R
U
E
 
J
E
A
N

 LEGOUVÉ

LANCRY

 POULMARCH

V

A

L

M

Y

B

O

U
L
E
V

A

R

D

CITÉ DE M A GENTA

LUCIEN

D
E

 RUE

PASSAGE DES MARAIS

RUE

R

U
E

M

A

G
E
N
T
A

A
L
B
E
R
T

LANCRY

D'EAU

CHÂTEAU

RUE

CHAUSSON

R.PIERRE

R

TAYLO

RUE

BOULANGER

DE

RUE

R. RENÉ

BOULEVARD     SAINT     MARTIN

BOULANGER

DE

RUE

R

U
E

M ARSEILLE

REPAIRE
BEAU

RUE

Y

V
E
S

T
H

O

M

A
S

LÉON

UE
R

RUE

M

ARTIN

RUE

LA
DE

RUE

RUE

VICQ-

RUE

J

U

L
I
E

T

T

E

HÔPITAL 
SAINT-LOUIS

R. CH. ROBIN

B

O

U

LEV

A

R

D

X
U
A
F
E
L
L
E
V

E
D
U
A
L
C

E
U
N
E
V
A

D'AZIR

D

E   L

A

VILLETTE

FEULARD

H.
R.
ET

MEUSE

RUE

DU

DE

SAMBRE

MOINON

MARTHE

RUE

JEAN

RUE

SAINTE

D

O

D

U

X
U
A
F
E
L
L
E
V

DE
U
CLA

R

U

E

HÉBRARD

PASSAGE

B

O

U

LEV

A

R

D

CHALET

SAINT-LOUIS

RUE

RUE

RICHERAND
RUE MARIE ET LOUISE

BICHAT

UE
AVEN

R UE

A

V
E
N

U
E

A LIB E R T

RUE

R

U

E

S

E

P

A

M

M

E

J

Q

U

A
I

AVENUE

BUISSON

DU

RUE

TE M PLE

S

A
I
N

T
-

M

A

U

R

G R O USSIER

A RTH U R

LO UVEL-TESSIER

TESSO N

R UE

P

A

R

M

E
N
T
I
E
R

DU

JACQ UES

R

U

E

R UE

B
I
C

H

A
T

D

'

A

I
X

DIEU

E
D

D

E

JOUHAUX

I

A

U

Q

T
O

U

DIC

FAUBOURG

V

A

L

M

Y

DU

D

E   L

A

CIVIALE

VILLETTE

Les INFOs DU 10e

Directeur de la publication : Rémi Féraud.
Rédaction : Xavier Simonin. 
Tél. : 01.53.72.10.00
Crédits photographiques :  
Déborah Lesage/Mairie de Paris,  
Ere de jeu, Roxanne Gauthier, SIEMP, RIVP,  
Trévelo & Viger Kohler architectes / my lucky pixel, 
Philippe Pumain, Histoire et Vies du 10e,  
Michel Tiard, Frédéric Saïd / CASVP,  
Magali BRAGARD / 2010 EUROPACORP
Réalisation : Agence Bolivie.  
Impression : Imprimerie Vincent.
Journal municipal trimestriel, imprimé  
à 60 000 exemplaires sur papier recyclé. 
Distribution : Adrexo

• François Hollande, président de la République

•  Seybah Dagoma,  
nouvelle députée de la 5e circonscription de Paris

RUE

PLACE
DE LA
RÉPUBLIQUE

Retrouvez ce journal sur le site de la Mairie du 10e,  
en version consultable, téléchargeable et audio : www.mairie10.paris.fr

Démocratie locale

« ENSEMbLE NOuS SOMMES 
LE 10e » SAISON 2012

4

RESULTATS DE L’ELECTION 
PRESIDENTIELLE 

1er TOuR
                                                                                                                            
10e arrondissement 
CANDIDAT ...............................................................% .....Nombre de votants
Mme Eva JOLY .................................................5,86 ..............................2 324
Mme Marine LE PEN ...................................... 5,29 ............................. 2 098
M. Nicolas SARKOZY  .................................. 20,78 ............................. 8 234
M. Jean-Luc MÉLENCHON ...........................14,89 ..............................5 901
M. Philippe POuTOu ............................ .......... 0,77 ................................ 304
Mme Nathalie ARTHAuD ................................0,32 .................................126
M. Jacques CHEMINADE ............................... 0,20 ...................................80
M. François bAYROu .......................................8,46 ..............................3 353
M. Nicolas DuPONT-AIGNAN ..........................0,80 .................................319
M. François HOLLANDE ............................. 42,62  ........................... 16892
 
Paris
CANDIDAT ...............................................................% .....Nombre de votants
Mme Eva JOLY ................................................. 4,18 ........................... 41 495
Mme Marine LE PEN ...................................... 6,20 ............................61 498
M. Nicolas SARKOZY ................................... 32,19  .......................  319 477
M. Jean-Luc MÉLENCHON ...........................11,09 ......................... 110 100
M. Philippe POuTOu ........................................ 0,67 ..............................6 643
Mme Nathalie ARTHAuD ................................0,27 .............................. 2 719
M. Jacques CHEMINADE ................................0,23 ..............................2 272
M. François bAYROu .......................................9,34 ...........................92 660
M. Nicolas DuPONT-AIGNAN ..........................1,00 ..............................9 959
M. François HOLLANDE .............................. 34,83 ........................ 345 627
 
2e  TOuR

10e arrondissement 
CANDIDAT ...............................................................% .....Nombre de votants 
Votants ......................................................... 82,96  ...........................40 147
M. François HOLLANDE .............................  69,39 ..........................  27 856
M. Nicolas SARKOZY .....................................30,61  ............................12 291 
 

LES ÉLECTIONS

Paris 
CANDIDAT ...............................................................% .....Nombre de votants 
Votants ..........................................................83,03 ......................1 007 958
M. François HOLLANDE ............................. 55,60 ....................... 5 60 459
M. Nicolas SARKOZY .....................................44,40 .........................447 499

RESULTATS DES ELECTIONS 
LEGISLATIVES

1er TOuR 

5e circonscription (3e et 10e arrondissements)
 
CANDIDAT ...............................................................% .....Nombre de votants
M. Jean-Baptiste MARLY (Front National) .....4,80 ...............................2 029 
M. Abel bOYI-bANGA (Divers droite) .............  0,21 ....................................90 
Mme Seybah DAGOMA (Socialiste) ............. 43,60 .............................18 433 
Mme Monique DAbAT (Extrême gauche) .....0,34 ..................................145 
M. Benjamin LANCAR (UMP) ....................... 21,30  ...............................9 007 
M. Thomas SAMAIN (Ecologiste) .....................0,68 ..................................286 
M. Gaspard DELANOE (Autres) .......................0,43 ..................................180 
Mme Isabelle FOuCHER (Extrême gauche)  0,47 ..................................200 
Mme Loris PRuVOT  
(Le Centre pour la France) ...............................4,86 ...............................2 056 
Mme Anne SOuYRIS  
(Europe-Ecologie-Les Verts) ...........................8,60 ...............................3 636 
Mme Olga JOHNSON (Parti radical) ...............0,69  ..................................292 
Mme Martine bILLARD (Front de gauche)..13,01 ...............................5 499 
Mme Jeannine SISTI  (Divers gauche)...........0,03 .....................................13 
M. Mickaël FERRAZ (Autres) ............................0,51 ...................................214 
M. Serge FEDERbuSCH (Divers droite) .........0,47 .................................197 
 
2e  TOuR
Mme Seybah DAGOMA (Socialiste) ......... 70,10 ..........................  27 385  
M. Benjamin LANCAR (UMP) .......................29,90 ............................11 681

Depuis 1996, le collectif d’associations « Ensemble, nous sommes le 10e » a développé des 
projets divers en maintenant les mêmes objectifs :
- favoriser la participation de tous les habitants, français et étrangers, du 10e arrondissement, 
à la vie sociale, culturelle et politique ;
- contribuer au renforcement de la démocratie locale et à l'exercice de la citoyenneté.
« Ensemble, nous sommes le 10e » privilégie des projets sur la durée : ainsi, la saison de 
rencontres interculturelles structure un projet annuel fédérant des dizaines d'associations, 
élaboré collectivement lors de réunions mensuelles.
 
Si certaines associations étaient déjà présentes dès 1996, d'autres prennent contact à l'annonce 
des événements mis en place par le collectif. Au fil des rencontres de 2012, des associations en 
relation avec les communautés arménienne, malgache, bolivienne, congolaise, ainsi que le MRAP, 
ont activement participé aux activités et à la saison 2012 sur le thème « Le pays d'où je viens ».
 
La saison 2012 a apporté un certain renouvellement :
- les « quinzaines » sont devenues une saison d'un mois afin de permettre une meilleure 
visibilité des événements, dont les conférences ; certains thèmes tels que la naturalisation 
(« Ces Français venus d'ailleurs » par Annie Poinsot) ou l'hispanité (présentée par Pedro Ardoy, 
poète et professeur) ont trouvé leur public, 
chaque fois plusieurs dizaines de participants 
passionnés ;
-  l'exposition  en  mairie  a  rassemblé  une 
dizaine d'associations, dont la moitié exposait 
pour la première fois ;
- la Nuit du Conte a été reprogrammée après 
quelques années d'interruption ;
- les stands associatifs de la Fête du Canal 
ont connu pour certains une plus grande 
affluence, tandis que les spectacles de l'après-
midi dans le jardin Villemin ont conjugué une 
fois de plus convivialité et professionnalisme.

Site :
 http://ensemble10.free.fr /ensemble10@free.fr
Retrouvez 
« Ensemble, nous sommes le 10e » 
sur Facebook, Twitter (@Ensemble10Paris),  
et sur www.projets-citoyens.fr

CIRCuL'LIVRE, 
C'EST LE PRêT 
ET L'éCHANGE 
GRATUIT DE LIVRES 
POUR PETITS ET 
GRANDS !
Circul’Livre  consiste  à  mettre 
gracieusement  des  livres  à  la 
disposition  des  habitants  en 
leur  demandant  seulement 
de  les  remettre  à  leur  tour  en 
circulation  après  lecture.  Les 
livres proviennent des dons des 
participants ; ils sont estampillés 
du logo de l’opération.

5

•  Quartier  Saint-Vincent  de  Paul  /  

Lariboisière

1er dimanche du mois, de 11h à 13h,  
Marché Saint-Quentin (85 bis boulevard 
de Magenta).

• Quartier Louis blanc / Aqueduc
Dernier dimanche du mois, de 11h à 
12h30. Stand installé en principe aux 
alentours de la boulangerie située rue 
du Faubourg Saint-Martin près de l’angle 
de la rue Louis Blanc.

•  Opération Circul’livre : 

devenez bénévoles !

Rejoignez les organisateurs bénévoles 
à raison de deux à trois dimanches par 
an. Contact : Mairie du 10e 
(Coordinatrice des conseils de quartier).
Tél : 01 53 72 10 78 ou 
demolocale10@paris.fr

• Plus d'infos sur :
http://www.circul-livre.blogspirit.com

Vie des associations du 10e

ERE DE JEu
ZOOM SUR UNE ASSOCIATION

Ere de jeu est une association culturelle très active dans notre 
arrondissement mais également sur l’ensemble du territoire parisien.  
A l’occasion de ses dix ans, elle nous explique comment elle s’est tournée  
vers le jeune public et le public adolescent.

6

Quels sont les objectifs  
de votre association ?
Ere de jeu est né avec le festival Escapades  
(1er festival jeune public parisien dont la 
première édition a eu lieu en 2003) qui est 
issu d'un constat particulier : il n’y avait 
alors aucune lisibilité sur le jeune public 
à Paris, rien ne lui était réellement dédié. 

Escapades s'est donc rapidement imposé 
comme le rendez-vous de la création jeune 
public, transdisciplinaire et internationale, en 
partenariat avec de nombreuses structures 
partenaires, et principalement dans le 10e, 
autour de lieux  symboliques comme le Point 
Ephémère, l'Espace Jemmapes, la Chapelle 

•  « Auteurs en série » 
au collège de la Grange-aux-Belles

des Récollets, en y proposant des actions 
culturelles  d'envergure  comme le  Grand 
ramassage des peurs, Fais-moi lire, Fais-moi 
écrire et Les bâtisseurs. 

Ere  de  jeu  a  donc  pour  mission  d’aider 
les  jeunes  à  l’éducation  par  la  culture,  
en  particulier  à  travers  les  écritures 
contemporaines dans les domaines des arts 
de la scène et des arts visuels.
 

Quelles sont les principales actions 
que vous avez menées dans 
le 10e arrondissement ?
- "Le grand ramassage des peurs" en 2006 
dans le 10e, avait pour but de restaurer le 
lien social en luttant contre le sentiment 
d’insécurité que pouvaient ressentir certains 
enfants. Accompagnés par des comédiens, 
ces derniers ont été invités à raconter leurs 
peurs par écrit. Ces peurs ont ensuite été 
ramassées, mutualisées, donnant lieu à des 
pièces de théâtre permettant de les exorciser, 
de les recycler dans la joie.  

-"Fais-moi  lire,  fais-moi  écrire"  (2007  – 
2011) avait pour mission la découverte du 
théâtre contemporain, par le biais d'ateliers 
d'écriture  et  de  théâtre,  confiés  chaque 

année à une équipe artistique différente. 
Le but était d’aborder l'écriture et la lecture 
différemment, d’ouvrir des horizons, de se 
frotter au plaisir de la découverte théâtrale, 
de donner des perspectives et de valoriser 
les jeunes dans leurs créations.

-"Les Bâtisseurs" (collège de la Grange-
aux-Belles) a pour principal objectif de faire 
découvrir les métiers du spectacle, qu’ils 
soient techniques ou administratifs. 

- "Auteurs en série" dans le cadre du dispositif 
parisien "l'Art pour grandir" au collège de la 
Grange-aux-belles en 2011-2012. 
Les élèves ont écrit un feuilleton théâtral 
sur le thème de l'amour, sous la direction 
de comédiens, auteurs, metteur en scène 
(Jean-Philippe Naas). Chaque classe s’est 
saisie  d'un  épisode  (la  déclaration,  la 
confidence etc...). Les élèves ont suivi un 
parcours autour de l'amour, en allant voir 
des spectacles, en allant au Louvre pour 
y découvrir la gestuelle de l'amour dans 
les peintures et sculptures du Louvre. Ils 
se sont fait photographier en situation de 
déclaration, de dispute amoureuse  dans leur 
établissement. A l'issue d'une semaine de 
résidence de la compagnie dans le collège, 
les enfants ont  présenté la restitution de 

leur travail sous forme de grands diptyques 
images / textes, lors d'une porte ouverte aux 
familles. 

-"Clichés  !"  est  une  manifestation 
photographique pour les collégiens du 10e sur 
le portrait et l'image des femmes : apprendre 
à se regarder à un âge où cela devient 
de  plus  en  plus  compliqué,  apprendre 
à  décrypter  les  représentations  des 
femmes dans la publicité et les médias, 
voilà l'objectif de "Clichés!". Les jeunes 
se  photographient  les  uns  les  autres, 
par binômes garçon/fille. Forts de toutes 
les analyses qui leur ont été livrées, ils 
tentent de se regarder avec bienveillance 
et déchargés des clichés que la société 
leur impose. Lors de l'exposition de ces 
clichés, ils analysent ensemble ce qu'ils 
ont produit.

Les  clichés  seront  ensuite  amenés 
à  être  exposés  dans  divers  lieux  de 
l'arrondissement. Cet atelier concerne des 
classes des collèges de la Grange-aux-Belles 
et de Valmy.

Pourquoi avoir choisi  
le 10e arrondissement ?

Le  10e  arrondissement  est  pour  nous  le 
terrain idéal pour lancer et faire naître nos 
projets. L’équipe municipale nous a toujours 
soutenus, a toujours été à l’écoute et n’a 
jamais fait machine arrière.

De par sa diversité, son multiculturalisme,  sa 
richesse associative et le nombre d’acteurs 
sociaux, cet arrondissement est pour nous 
un terrain d’action idéal. 

• Visite organisée au Louvre :  
des élèves du collège de la Grange-aux-Belles  
découvrent la peinture classique

DIX SuR DIX, 
L'éVéNEMENT ATTENDU 
DE LA RENTRéE

Les samedi 15 et dimanche 16 septembre prochain (14-19h), aura lieu  
le 4e édition de Dix sur Dix, dans l’ancien couvent des Récollets et dans le 
jardin Villemin.
Au programme : de nombreuses animations culturelles (spectacles, concerts, 
performances, projections de films) et sportives, expositions, pour tous les 
publics.

7

Quelques points forts  du week-end :  
  Inauguration par une chorale le samedi à 14h en présence  
du Maire du 10e et des élus
  Pendant tout le week end, visites guidées des ateliers d’artistes  
en résidence aux Récollets 
  une scène ouverte (musique) le samedi après midi et le dimanche  
dans l'enceinte du couvent des Récollets
  le Jazz band du Conservatoire du 10e (samedi en fin d’après-midi)
  Pique-nique le dimanche (à partir de 12h) organisé par les conseils 
de quartier. Animations spéciales pour les enfants (maquillage, 
chamboule-tout ...)
  Forum des sports pendant tout le week-end. Nombreuses animations 
sportives.
  Exposition rétrospective, en plein air dans le jardin des Récollets, des 
articles d'Histoire et Vies du 10e publiés dans les Infos du 10e  
  une représentation "cirque", le dimanche après midi, par les élèves 
de l'école de cirque du CRL10 dans l'ancienne Chapelle du couvent 
des Récollets

En plus d'une cinquantaine d'animations, durant tout le week-end, près 
d'une centaine d’associations échangeront dans le jardin Villemin, avec tous 
les habitants du 10e et des arrondissements limitrophes. 
Le conseil des séniors, celui de la jeunesse et les six conseils de quartier 
du 10e se mobilisent durant ce week-end festif qui se déroule dans un des 
hauts lieux du patrimoine de Paris, au coeur de notre arrondissement.

Information sur le programme des animations, à partir du 1er septembre : 
www.dixsurdix.org

Dossier 

LES SENIORS DANS LA CITÉ

L’espérance de vie a augmenté de vingt ans en un demi-siècle. C’est une chance, mais aussi un défi pour les pouvoirs 
publics, car il faut pouvoir répondre aux questions posées par la dépendance. Dans le 10e, grâce notamment à Sybille Fasso, 
conseillère d’arrondissement chargée des Affaires sociales et des Personnes âgées, des actions sont entreprises pour 
permettre aux seniors de participer activement à la vie de la cité.

VIVRE EN SENIOR  
à PARIS

Le 13 février, en présence du maire Rémi 
Féraud, des élus du 10e et de Liliane Capelle, 
adjointe  de  Bertrand  Delanoë  en  charge 
des seniors et du lien intergénérationnel, le 

8

LES CLubS 
EMERAUDE

Accessibles aux Parisiens, préretraités et 
retraités à partir de 55 ans ou en situation de 
handicap, les clubs seniors, répartis sur toute 
la capitale, offrent la possibilité de pratiquer de 
multiples  activités  gratuites :  manuelles, 
artistiques, physiques, intergénérationnelles, 
culturelles, ludiques...Ils sont ouverts à la 
journée (clubs Emeraude) ou l’après-midi (clubs 
de proximité) du lundi au vendredi.
Dans une ambiance chaleureuse et conviviale, 
des animateurs accueillent les adhérents et les 
guident en fonction de leurs attentes et de leurs 
centres d’intérêt.
Les clubs seniors du 10e :
Club Grange aux belles
11, rue Boy Zelenski - Tél. 01 40 40 99 57
Ouvert matin et après-midi 
Club Robert blache 
4, rue Robert Blache - Tél. 01 40 34 14 76
Ouvert matin et après-midi
Club Vellefaux
66, avenue Claude Vellefaux - Tél. 01 40 40 78 04
Ouvert l’après-midi
 

•  Les restaurants Emeraude 
  
Il y a 2 restaurants Emeraude dans le 10e. 
Ouverts uniquement le midi, ils sont destinés 
aux personnes de plus de 65 ans (ou plus 
de 60 ans si elles sont reconnues inaptes 
au travail) et qui habitent à Paris depuis au 
moins 3 ans. 
Vous pouvez y prendre vos repas servis à 
table, dans un cadre convivial ; vous pouvez 
également venir accompagnés de votre 
famille ou d'amis.

LE CONSEIL DES SENIORS Du 10e

Créé en 2008, il regroupe les seniors qui s’impliquent dans la vie citoyenne : la solidarité en est 
le maître mot. 3 commissions, ouvertes à tous, se réunissent régulièrement pour travailler sur 
les thématiques suivantes  : « Vie quotidienne », « Culture et diverses cultures », « Activités 
intergénérationnelles ». Toutes les informations le concernant sont affichées sur le panneau 
dans le hall de la Mairie.
Le Conseil des seniors, c’est aussi la convivialité, l’échange, la reconstruction du monde ! C’est 
le rôle que se donne la réunion hebdomadaire des « Jeux-Dix » au Centre social Le Pari’s des 
Faubourgs. Il organise aussi des visites, des animations, des conférences et débute une chorale.
Depuis janvier 2012, le Conseil des seniors répond aussi aux questions qui se posent aux personnes 
âgées ou à leurs proches, lors d’une permanence de conseil, d’orientation et d’information. Elle 
a lieu les 2ème et 4ème mercredis du mois de 10h30 à 12h au RIF (relais information famille) au 
1er étage de la mairie.

Informations : sybille.fasso@paris.fr
www.mairie10.paris.fr 
Tél : 01 53 72 10 00

LES CLICS : UN SERVICE AMéLIORé 
POUR LES SENIORS ET LEUR ENTOURAGE

CLIC  Paris  émeraude  Nord-Est,  c’est  la 
nouvelle appellation du Point Paris émeraude 
du 10e. Nouveau nom, mais aussi nouvelle 
organisation, et renforcement des équipes 
professionnelles pour s’adapter aux besoins 
et  mieux  accueillir,  informer,  conseiller, 
orienter les Parisiens âgés et leurs familles.
Le CLIC (centre local d’information et de 
coordination) a par ailleurs déménagé de 
la rue Bichat vers des locaux plus grands et 
mieux conçus pour recevoir de 9h à 17h30 
du lundi au vendredi.
L’équipe est renforcée, ce qui permet un 
accompagnement amélioré, en particulier 
pour les questions de perte d’autonomie, 

et  une  augmentation  des  visites  à 
domicile. Elle est en mesure d’apporter des 
réponses à toutes les difficultés liées au 
vieillissement : par exemple, aider à trouver 
une  aide  à  domicile,  renseigner  sur  les 
associations de l’arrondissement, informer 
sur les droits, sur des activités sportives 
adaptées  ou  sur  des  loisirs,  ou  encore 
apporter des conseils sur les maisons de 
retraite.
  

CLIC Paris Émeraude Nord-Est
126 quai de Jemmapes - 75010 Paris
Tél. : 01 40 40 27 80.
Plus d’infos sur paris.fr ou au 3975

les 

comité d’initiative et de consultation (CICA) 
du 10e s’est réuni, pour échanger sur la place 
des seniors à Paris, notamment au regard 
des trois thématiques suivantes : l’accès à 
l'information, la pratique des sports et des 
loisirs  et  le  bénévolat.  Bernard  Ennuyer, 
sociologue, invité en tant que grand témoin, 
a apporté son éclairage de spécialiste de la 
question, ainsi que plusieurs associations, 
telles que Liliput, Old’Up ou France Bénévolat.
La  nécessité  d’améliorer 
liens 
intergénérationnels a fait l’objet de plusieurs 
interventions,  ainsi  que  les  inégalités  qui 
existent face au vieillissement, notamment 
entre les hommes et les femmes. Le travail du 
conseil des seniors du 10e a également été mis 
en valeur, en ce qu’il favorise la participation 
des personnes âgées à la vie démocratique de 
l’arrondissement, tout en permettant d’attirer 
l’attention sur la spécificité de leurs besoins. 
En conclusion, Rémi Féraud comme Liliane 
Capelle ont rappelé la qualité du soutien et de 
l’accompagnement que Paris offre aux seniors, 
notamment les diverses allocations telles que 
l’allocation personnalisée d’autonomie (APA) 
ou la carte Emeraude.

LES AIDES DE 
LA VILLE DE PARIS

Ces aides sont accessibles aux personnes âgées 
de plus de 65 ans, résidant à Paris depuis plus de 
3 ans, sous conditions de ressources.
 
Paris Solidarité est une garantie mensuelle de 
ressources qui porte les revenus à 875 euros pour 
les personnes seules ou 1391 euros pour les 
couples.
 
Le  complément  santé  Paris  est  une  aide 
forfaitaire à destination des bénéficiaires de 
Paris  Solidarité  por  l'adhésion  à  une 
complémentaire santé. Cette aide à la santé 
consiste en un versement de 39 euros par mois.
 
Paris Logement pour les seniors consiste en un 
aide mensuelle maximale de 80 euros pour les 
personnes seules, 90 euros pour les couples sans 
enfant et 110 euros pour les couples avec enfants.
 
L’allocation  personnalisée  d’autonomie  à 
domicile (APA) a pour objectif d’améliorer la prise 
en charge des personnes de plus de 60 ans 

confrontées à des situations de perte d’autonomie. 
L’APA concerne tant les personnes âgées résidant 
à  leur  domicile  que  celle  hébergées  en 
établissement. L’APA à domicile sert à financer des 
dépenses permettant le maintien à domicile de la 
personne âgée figurant dans le plan d’aide élaboré 
par l’équipe médico-sociale.

Paris  domicile  offre  des 
 prestations telles que l’entretien  
 
 
 courant du logement, les courses, 
la préparation des repas ainsi qu’une aide à la 
toilette ou encore un accompagnement dans 
certaines démarches administratives. Le service 
d’aide et d’accompagnement à domicile du Centre 
d’action sociale de la ville de Paris (CASVP) se 
modernise  et offre aux Parisiens, retraités, âgés 
et ou handicapés, l’intervention d’une aide à 
domicile du lundi au vendredi de 8h à 20h et les 
week-ends et jours fériés de 10h à 19h. Vous 
pouvez le contacter au 01 70 64 16 20 pour prendre 
rendez –vous ou  pour toutes informations utiles.
 

Paris domicile Nord- Est 
(9e, 10e et 19e arrondissements)
Section du CASVP du 10e arr.
23 bis rue Bichat - 75010 Paris

9

HYPE(R)OLDS, 
LE GANG 
DES SENIORS 
CONNECTéES

Cet atelier multimédia pour séniors, produit 
par  l’association  Musiques  &  Cultures 
Digitales (MCD), vient de s’implanter dans 
le 10e. Hype(r)Olds, le jeu de mots renvoie 
au public de personnes âgées (Olds) auquel 
cet atelier s’adresse et à la reconnexion à 
l’époque actuelle des séniors qui deviennent 
Hype (dans le coup) et maîtrisent Internet 
et les nouvelles technologies. 

Ce projet, qui propose la création numérique 
comme lien social, a l’originalité de ne pas 
être un cours mais un véritable rendez-vous 
convivial, le support numérique devenant 
un outil de créativité et de connaissance, 
de production de contenu multimédia et de 
support à la discussion. Ces ateliers donnent 
lieu à des rendez-vous ponctuels, des sorties 
thématiques, en groupe, « Hype(r)Olds hors 
les murs », pour travailler la photo, la vidéo, 
les nouvelles écritures, en investissant le 
territoire  urbain. equipées  d’un  studio 
mobile,  les  participantes  interrogent, 
photographient, « google » les passants...

Hype(r)Olds est le premier projet Internet 
et multimédia s’adressant à des femmes de 
plus de 77 ans. Les ateliers ont lieu en mairie 
du 10e ou au Point ephémère et dans les rues 
de l’arrondissement.
 

Contact : hadda@digitalmcd.com

Le 10e en mouvement

LA RuE JEAN MOINON DEVIENT 
RUE JEAN ET MARIE MOINON

Le samedi 10 mars, une cérémonie émouvante 
a entériné le changement de nom de la rue Jean 
Moinon, en présence d'Anne Hidalgo, première 
adjointe au Maire de Paris.
Entrepris il y a plusieurs années par la société 
historique Histoire et Vies du 10e, le changement 
de nom en rue Jean et Marie Moinon s'est 
concrétisé avec le dévoilement des nouvelles 
plaques de la rue. Anne Hidalgo, Rémi Féraud, 
maire du 10e arrondissement, ainsi que la petite-
nièce de Jean et Marie Moinon, Madame Sylvie 
Feltesse, avaient auparavant rendu hommage 
à ce couple exemplaire. Les nombreux habitants 
du quartier qui y assistaient ont ensuite partagé 
le verre de l'amitié offert par l'association Quatre 
Horizons.

Qui étaient Jean et Marie Moinon ?
Ils possédaient un petit restaurant situé 19 rue 
du  Buisson  Saint-Louis.  Engagés  dans  la 
Résistance, ils furent tous deux arrêtés par la 
Gestapo en 1944 puis déportés. Ils sont morts 
tous les deux en déportation, Jean au camp de 
Neuengamme et Marie à Ravensbrück. 
Dès 1946, la rue de Loos est renommée rue 
Jean Moinon. Le nom de Marie n'apparaît pas, 
bien qu'elle ait partagé les combats et le destin 
de son mari. C'est cette injustice historique 
qu'Histoire et Vies du 10e a souhaité réparer.  
En  2009,  un  vœu  est  déposé  en  conseil 
d'arrondissement par Jeannine Christophe, 
présidente de l'association, puis par Rémi Féraud 
au Conseil de Paris. Suite à un avis favorable du 
Maire de Paris, Bertrand Delanoë, une délibération 

10

LOGEMENT SOCIAL : 
4 NOUVEAUX IMMEUBLES

4 immeubles neufs ou réhabilités ont été livrés 
ces 6 derniers mois, soit 125 logements 
supplémentaires pour le parc social du 10e.

PLACE DE  
LA REPUBLIQUE : 
LE CHANTIER 
AVANCE
La nouvelle place de la République 
prend  forme.  La  chaussée  a  été 
entièrement refaite et les trottoirs 
élargis. La nouvelle organisation de 
la circulation automobile a été mise 
en place le 19 juin. Dorénavant, elle 
se fait à double sens autour de la 
future esplanade piétonne, ainsi que 
sur les Grands Boulevards (jusqu'au 
boulevard de Strasbourg). Au nord 
(côté caserne Vérines), seuls les 
riverains,  taxis  et  bus  peuvent 
circuler.  Ce  changement  majeur 
marque le début de la phase B du 
chantier, qui sera consacrée à la 
réalisation de l’esplanade piétonne 
et de la voie de circulation douce 
côté nord.

• Anne Hidalgo et Rémi Féraud entourés  
de membres de la famille de Jean et Marie Moinon

est votée en septembre 2011, entérinant le 
changement de nom.
Remerciements à Aurélien Ducroux et Cécila 
Trono, musiciens du conservatoire du 10e, 
qui ont interprété le « Chant des Partisans », 
ainsi qu'à Odile Mercier, membre d'Histoire 
et Vies du 10e et auteur des recherches sur 
la famille Moinon.

209 – 213 rue La Fayette 
Bailleur : RIVP. 
73 logements. Réhabilitation.

14 rue de Paradis 
Bailleur : Paris Habitat. 
25 logements. Réhabilitation.

4

3

1

2

2 rue bouchardon 
Bailleur : SIEMP. 11 logements. 
Immeuble neuf.

14 rue Marie et Louise 
Bailleur : SIEMP. 
16 logements. Réhabilitation.

FIN DES TRAVAuX : PRINTEMPS 2013

11

Le 10e  en mouvement 

Culture
LE 10e ARRONDISSEMENT AIME LE CINÉMA

Culture

MÉMOIRE 
DE LA COMMUNE

« L’Union des femmes pour la défense de Paris 
et les soins aux blessés », créée le 11 avril 1871, 
pendant la Commune de Paris, avait son siège 
dans la Mairie du 10e. Le 11 avril 2012, une 
plaque a été dévoilée dans le hall de la Mairie 
à  la  mémoire  de  ce  mouvement  féministe 
précurseur, en présence du Maire Rémi Féraud. 
 
L’union des femmes pour la défense de Paris 
et les soins aux blessés est en effet la première 
organisation féminine ayant regroupé un très 
grand  nombre  de  femmes,  dont  beaucoup 
d’ouvrières.  Durant  la  Commune  de  Paris, 

cette association aide les femmes à s’organiser 
pour obtenir notamment l’égalité de salaire 
hommes-femmes ou la reconnaissance de 
l’union libre. Elles réclament le droit au divorce, 
luttent contre la prostitution et soutiennent la 
Commune jusque sur les barricades. 
 
L’Union  des  Femmes  avait  à  sa  tête 
Nathalie  Le  Mel,  ouvrière  relieuse,  qui    fut 
déportée  en  Nouvelle-Calédonie.  Durant 
la  semaine  sanglante,  elle  a  entrainé  une 
cinquantaine de femmes sur une barricade au 
bas de la butte Montmartre, pour arrêter les 
troupes de Thiers ; son autre dirigeante, Elisabeth 
Dmitrieff, jeune aristocrate russe, a pris part elle 
aussi aux combats de rue. 

 

•Plaque commémorative

En permettant aux femmes de prendre toute  
leur place dans le combat social et politique  de 
la Commune, cette association a été au service 
de la construction d’une véritable démocratie. 
Saluons  l’engagement  des  Amis  de  la 
Commune de Paris, notamment Claudine Rey et 
Jean-Louis Robert, pour perpétuer sa mémoire !

ACCESSIbILITE : 
LA MAIRIE DU 10e 
MONTRE L’EXEMPLE

12

• Toutes les salles recevant du public  
sont désormais accessibles depuis l’entrée  
de la rue Hittorf

La Mairie du 10e a été la première des vingt 
mairies d’arrondissement de Paris à équiper de 
boucles magnétiques pour les malentendants 
ses deux  grandes  salles  que  sont  la  salle 
des fêtes et la salle des  mariages. Tous les 
événements  qui  s’y  déroulent  sont  donc 
accessibles aux personnes munies d’appareils 
auditifs. Une boucle portative est également 
disponible à l’accueil et peut être utilisée dans 
l’ensemble des services.
En matière d’accessibilité des personnes à 
mobilité réduite, l’obligation légale à laquelle 
doivent  se  conformer  tous  les  bâtiments 
publics d’ici 2015 a été prise en compte dès 
juin 2011 avec la mise en service du second 
ascenseur rénové. Les travaux de mise aux 

normes  du  premier  ascenseur  s’étaient 
achevés en novembre 2010 avec le percement 
d’une entrée et la création d’un hall en accès 
direct depuis la rue Hittorf, à une vingtaine 
de mètres de l’entrée située rue du Faubourg 
Saint-Martin.  Désormais  toutes  les  salles 
recevant du public sont accessibles depuis 
la rue Hittorf.
La  Ville  de  Paris  travaille  actuellement  à 
la  réalisation  de  pupitres  multi  sensoriels 
qui équiperont à terme les vingt mairies et 
permettront leur accès de manière autonome 
pour les personnes en situation de handicap 
sensoriel. Dans la mairie du 10e, l’installation 
de ce pupitre accompagnera la rénovation de 
la signalétique intérieure du bâtiment.

CYCLISTES : QuE SIGNIFIENT 
CES NOUVEAUX PANNEAUX ?

Depuis  le  23  avril,  le  10e  arrondissement 
expérimente le « tourne à droite » pour les 
cyclistes aux feux rouges, dans les quartiers 
Verdun et Lancry.
De  nouveaux  panneaux  ont  été  installés 
dans ces quartiers, autorisant les cyclistes à 
tourner à droite ou aller tout droit à certains 
feux rouges. Les piétons restent prioritaires 
et les cyclistes doivent leur céder le passage.
Permise  depuis  un  décret  ministériel  de 
novembre  2010,  cette  mesure  rend  plus 
fluide la circulation des cyclistes, évitant leur 
concentration au moment où le feu tricolore 

passe  au  vert  pour  les  automobiles.  Mis 
en place avec succès dans plusieurs pays 
européens, ce « tourne à droite » va dans le 
sens d’une évolution du code de la route en 
faveur des modes de circulation doux et vise 
à favoriser la coexistence dans l’espace public 
des différents usagers, piétons, cyclistes et 
automobilistes. 
Les pratiques seront finement observées par 
les  services  de  la  Ville  de  Paris  en  lien  avec 
la  Préfecture  de  Police,  afin  de  préparer  un 
déploiement progressif du « tourne à droite » 
dans les autres quartiers parisiens en « zone 30 ».

SILENCE, ON TOURNE 
DANS LE 10e !

Avec 940 tournages réalisés à Paris en 2011, 
l’attractivité de la capitale pour le cinéma est 
indéniable. Ces tournages  ont des retombées 
économiques directes et indirectes  importantes 
et participent au rayonnement de Paris tant en 
France qu’à l’étranger. Le 10e arrondissement 
est  très  prisé  par  les  réalisateurs  et  pas 
seulement pour le canal Saint-Martin (Amélie 
Poulain de Jean-Pierre Jeunet) ou la gare du 
Nord (Ensemble, c’est tout de Claude Berri ou 
The Bourne Ultimatum de Paul Greengrass)  
qui  a  inspiré  récemment  Claire  Denis.  
Il a aussi servi de décor pour Faubourg 36 de 
Christophe Barratier, Polisse de Maïwenn, Adèle 

LES CINÉMAS

Le brady 
39 boulevard de Strasbourg
Créé  en  1956,  ce  cinéma  accueille  à  cette 
époque  une  programmation  dédiée  au 
cinéma fantastique. Il est racheté en 1994 
par Jean-Pierre Mocky, acteur 
et  réalisateur  de  plus  de 
50 films. Son programmateur 
Fabien  Houi  en  devient 
propriétaire  en  2010.  Il 
développe la programmation 
avec  des  festivals,  comme 
l’été  Bollywood,  des  cycles, 
des  films  inédits  (cinéma 
turc), et une sélection de films 
« jeune public ». La deuxième 
salle accueille des spectacles 
vivants, des comédies.

• Le Brady

• Tournage d’Adèle Blanc-Sec devant la gare du Nord

• Affiche du film de Christophe Honoré, 
tourné dans le 10e, en 2007

Blanc Sec de Luc Besson ou très récemment 
Alyah  de  Elie  Wajeman.  Sans  oublier 
Les Chansons d’amour de Christophe Honoré 
ou, plus éloigné de nous, Une femme est une 
femme de Jean-Luc Godard. L’un des événements 

cinématographique à venir sera sans doute le 
prochain film de Michel Gondry L’Ecume des 
jours, adapté du livre de Boris Vian, avec 
notamment Audrey Tautou, Romain Duris et 
Omar Sy, actuellement en tournage.

13

L'Archipel 
17 boulevard de Strasbourg
Etablissement chargé d’histoire dont nous avions 
fêté le centenaire autour de l’artiste Monthéus, 
devenu cinéma « Art & Essai » sous la houlette 
de  son  directeur  Pierre  Dyens, 
l’Archipel a été repris récemment 
par Fabrice Roux. Celui-ci développe 
le cinéma la journée et le théâtre en 
soirée, ainsi qu’une programmation 
musicale.  La  programmation 
cinématographie est axée sur le 
jeune public et s’enrichit de ciné-
clubs, ciné-concerts, ciné-romans. 
L’Archipel appartient au dispositif 
parisien  «  Enfance  de  l'art  »  et 
« Ecole et cinéma » et participe à 
« Mon premier festival ».

Le Louxor
170 boulevard de Magenta
Le  gros  œuvre  du  chantier  est  terminé,  la 
restauration des mosaïques et les finitions 
des  travaux  extérieurs  sont  en  cours.  La 
prochaine  étape,  avant 
l’ouverture du cinéma au 
1er semestre 2013, consiste 
à choisir le délégataire de 
service public qui exploitera 
l'établissement. La mairie 
du 10e  accueillera en avril-
mai  2013  une  exposition 
sur  l’histoire  de  cette 
mythique salle de cinéma 
en  partenariat  avec 
l’association  «  Les  amis 
du Louxor ».

• Photomontage  
du futur Louxor

LA MISSION CINéMA  
DE LA VILLE DE PARIS

Depuis sa création en 2002, la mission a pour objectif d’accompagner et  
soutenir le cinéma  sous toutes ses formes à Paris, de la création à la diffusion,  
autour des axes suivants : les  tournages, la  production de courts-métrages, 
les salles art et essai et indépendantes, les festivals et événements, le Forum 
des Images et l’éducation au cinéma.
 
Pour retrouver tous les films qui se sont tournés dans le 10e, les 7 000 lieux 
de tournages choisis par plus de 500 cinéastes, la base de données et la 
carte interactive : www.opendata.paris.fr
 
Pour les professionnels qui veulent tourner dans la capitale : www.parisfilm.fr

CINÉ-CLUB

Depuis  son  inauguration  en  novembre  2011,  le  centre 
d’hébergement d’Emmaüs du 36 bis rue Jacques Louvel-Tessier 
développe dans son espace culturel et citoyen un partenariat 
original avec l’association « Belleville en vue(s) », spécialisée 
dans la diffusion cinématographique et l'éducation à l'image. 
D’abord avec une participation au festival Cinéma du réel 
(centre Pompidou) et à la fête du court-métrage Le jour le 
plus court (organisé par le CNC). Ensuite avec un ciné-club 
mensuel ouvert sur le quartier autour des Cinémas du monde. 

Tribunes politiques

14

Groupe Socialiste 
« Logement : une nouvelle politique  
se met en place »

La récente décision de Gecina, première société foncière 
française, de vendre une partie de son patrimoine immobilier 
parisien a remis la question de la vente à la découpe sur le 
devant de la scène. Car cette opération financière, destinée à 
apurer la dette de Gecina, n’est pas sans conséquences pour 
les centaines de locataires concernés. Dans le 10e, l’immeuble 
du 166-172 quai de Jemmapes a ainsi été vendu en bloc à 
BNP Real Estate, dont l’objectif avoué est de procéder à une 
revente à la découpe.
 
La législation actuelle, la loi Aurillac, oblige l’acheteur en bloc à 
prolonger les baux de chaque locataire de 6 ans. Ceux-ci sont 
donc à l’abri jusqu’en 2018. Mais que se passera-t-il après ? 
Rémi Féraud et son adjoint au logement Paul Simondon ont 
reçu les locataires afin de les informer de la situation et de 
les assurer de leur soutien. Un vœu a été voté en ce sens au 
conseil d’arrondissement ainsi qu’au conseil de Paris. Il stipule 
notamment que la Ville examinera la possibilité de préempter des 
logements au cas par cas si nécessaire. En parallèle, la question 
de l’achat par un bailleur social est étudiée par la municipalité.
 
Cet exemple montre, s’il en était besoin, que la législation 
actuelle n’est pas assez protectrice des locataires. Il faudra 
que le gouvernement mette en place des dispositifs de lutte 
contre les ventes à la découpe, nous savons que c’est une 
priorité de la nouvelle majorité et Seybah Dagoma, nouvelle 
députée socialiste du 10e arrondissement, a déjà rencontré 
le collectif des locataires.
 
Il s’agit aussi de protéger les Parisiens au regard de la cherté 
des loyers et nous nous réjouissons que le gouvernement 
ait annoncé une mesure d’encadrement des loyers dans 
certaines zones. Ce dispositif provisoire permettra d’alléger 
la pression dans nos quartiers. Il faut aussi s’attaquer aux 
causes profondes de la crise du logement et rééquilibrer 
l’offre et la demande par la construction de logements neufs. 
François Hollande s’y est engagé, notamment en favorisant 
la construction de logements sociaux grâce au doublement 
du plafond du Livret A.
 
Désormais, le gouvernement et la Ville iront dans le même 
sens, ce qui nous permettra d’affronter la crise du logement 
de manière cohérente et efficace.

Les élus socialistes du 10e :
Rémi Féraud, Eric Algrain, Stéphane bribard, 
Alexandra Cordebard, Hélène Duverly, Elise Fajgeles 
Sybille Fasso, bernard Gaudillère, Salomé Meiers-Naem, 
Alain-Pierre Peyraud, Paul Simondon, Olga Trostiansky

Groupe Communiste 
« 25 % de logements sociaux dans  
le 10e : une exigence démocratique ! »

Les élus communistes du 10e considèrent la question du 
logement comme une priorité absolue pour l'arrondissement 
et sa municipalité de gauche.
Aujourd'hui,  y  compris  en  s'appuyant  sur  l'existence  de 
nombreuses réalisations publiques : crèches, écoles, espaces 
verts et piétonniers, pistes cyclables... la spéculation immobilière 
a rendu nos quartiers inaccessibles financièrement, aux familles 
et aux jeunes à petits revenus et aussi aux couches moyennes, 
à la location ou à l'achat, faisant parfois rivaliser leurs prix avec 
ceux de l'Ouest parisien.
Les efforts considérables de la municipalité parisienne et de la 
mairie du 10e pour construire ou acquérir des immeubles en les 
transformant en habitat social diversifié de qualité permettront 
d'atteindre 14% de logements sociaux dans le 10e en 2014, fin 
de la mandature.
La loi Gayssot-Besson dite SRU a fixé à 20 % cet objectif. 
L'ensemble des partis de gauche sont favorables pour le porter 
à 25 %. Le 10e doit s'orienter dans cette direction !
Les élus communistes viennent d'obtenir la création d'une 
commission consultative foncière d'arrondissement, composée 
d'élus de toutes sensibilités, de représentants d'associations 
et des conseils de quartier. Elle devra rechercher activement 
toutes les opportunités d'accroître le parc social du 10e . Beau 
travail en perspective !
La Ville de Paris qui n'avait malheureusement pas préempté 
la totalité de l'immeuble « Gecina », quai de Jemmapes, s'est 
engagée, sur proposition des élus communistes à le faire, 
pour chaque logement mis en vente et que ses locataires ne 
pourraient pas acheter.
Passage  Delessert,  à  proximité  du  canal  Saint-Martin,  les 
69 logements sociaux doivent être réalisés dans les délais prévus.
Le logement, c'est aussi l'hébergement des personnes vivant à la 
rue. Nous n'accepterions pas que cette question, non réglée sous 
la droite, ne le soit pas avec une large majorité de gauche. De ce 
point de vue, le nouveau préfet de police de Paris doit permettre 
sans délai la transformation du rez-de-chaussée de l'ancienne 
caserne des pompiers Château-Landon en lieu d'accueil de jour 
pour les personnes sans toit, comme prévu, suite notamment 
aux nombreuses interventions des élus communistes.
La nouvelle ministre du logement a annoncé un encadrement des 
loyers au moment de leur relocation. C'est une bonne mesure, 
espérons qu'elle annonce une nouvelle politique du logement.
 

Alain Lhostis, Conseiller de Paris - Conseiller du 10e 
arrondissement, en charge de la politique de la ville
Marie-Thérèse Eychart, Adjointe au Maire du 10e  
en charge de la petite enfance, des droits de l'Homme et 
de la lutte contre les discriminations  

Groupe des Verts
«  Après la victoire,  

des responsabilités accrues pour 
la gauche et les écologistes»

Le 6 mai dernier, les électeurs ont souhaité mettre fin à 
une politique qui a surtout apporté division, injustice et 
précarité. Cette volonté de changement a été confirmée par 
les élections législatives des 10 et 17 juin qui donnent à la 
gauche une majorité à l’Assemblée Nationale. Nous devons, 
en tant qu’éluEs d'Europe Ecologie-les Verts, rester attentifs 
à ceux et celles qui, localement et nationalement, nombreux, 
ont porté leur choix sur nos candidatEs. 

Nous resterons vigilants à une sortie programmée du nucléaire 
et au développement des énergies renouvelables, mais aussi à 
une lutte contre la pollution atmosphérique qui est aujourd’hui 
un véritable enjeu de santé publique. Vigilants aussi à ce 
que la politique de logements soit appliquée à hauteur des 
besoins (notamment en matière de création de logements 
sociaux et d’hébergements d’urgence) et à l’instauration d’une 
législation contre les ventes à la découpe, comme c’est le cas 
dans notre arrondissement pour l’immeuble GECINA situé quai 
de Jemmapes. Vigilants bien sûr à ce que « l’autre », parce 
que étranger, parce que homosexuel, parce que différent, 
ne soit plus le bouc émissaire tout désigné à la vindicte 
populaire. Vigilants aussi à ce qu'on change les rapports de 
forces internationaux insupportables aujourd’hui et porteurs 
d’injustices à travers le monde. Nous souhaitons à ce titre 
une nouvelle approche de la politique migratoire, notamment 
concernant l’accueil des mineurs étrangers, très présents 
dans notre arrondissement, pour qu’ils puissent accéder aux 
structures auxquelles ils ont tout simplement droit.

Au-delà de la victoire qui nous réjouit et reconnaissants de la 
confiance qui nous a été accordée, nous avons conscience 
que le travail sera long et les responsabilités nombreuses 
face aux électeurs et face à l’ensemble de nos concitoyens. La 
responsabilité de faire face aux crises économiques, sociales 
et bien sûr environnementales, qui sont intimement liées. La 
responsabilité d’installer les conditions pour une société plus 
juste et plus solidaire.
 

Véronique Dubarry, Adjointe au Maire de Paris,
Chargée des personnes en situation de handicap,  
Déléguée au Maire du 10e aux sports
Mehdi Guadi, Conseiller d’arrondissement
Chargé de l’Urbanisme, du Développement durable  
et de l’economie sociale et solidaire

Groupe Centre  
et Indépendants
« Parité bien ordonnée... »

La démocratie française évolue lentement et la place des 
femmes dans la société politique n’est toujours pas reconnue 
à sa juste place, malgré une loi sur la parité votée il y a plus 
de 10 ans maintenant.

Le nouveau ministère du Droit des femmes en est d’ailleurs 
la parfaite illustration car notre incapacité à intégrer la réalité 
sociale et économique est trop difficile pour nos responsables 
publics.

La France a pour la première fois un gouvernement totalement 
paritaire et je souhaiterais que cela ne soit pas que pour 
quelques mois et que si des femmes étaient incompétentes 
elles seraient remplacées par d’autres femmes. Car après tout, 
on n’a jamais demandé aux hommes d’être compétents pour 
occuper les postes les plus importants de la République.

Je  souhaite  surtout  que  nos  assemblées  soient  plus 
représentatives  des  deux  pôles  de  l’humanité  car  cela 
contribuera assurément à des débats de meilleurs niveaux 
et de plus grandes ouvertures.

A Paris, les femmes avancent dans le paysage politique plus 
facilement à gauche qu’à droite et je le regrette car la Droite 
parisienne en particulier devra réfléchir sérieusement à sa 
refondation profonde si elle souhaite reconquérir le cœur 
des Parisiens lors des prochaines échéances. Elle devra en 
effet, regarder au-delà des apparences et rassembler des 
personnes qui n’étaient pas sensibilisées à son message. Il 
passe nécessairement par une répartition des responsabilités 
entre hommes et femmes.

Pour ma part, je me réjouis qu’une femme soit députée du 10e 
arrondissement, même si je ne partage pas tous ses combats 
politiques et que nous avons de vifs débats au Conseil de 
Paris. J’espère qu’elle votera aussi la loi sur le non-cumul des 
mandats et se l’appliquera à elle-même car c’est ce à quoi 
je me suis toujours engagée devant vous et je crois aussi à 
l’exemplarité des femmes dans la sphère publique.

Une nouvelle mandature commence et je souhaite que toutes 
les femmes y prennent leur place.

Lynda ASMANI,  
Conseillère de Paris
Groupe Centre et Indépendants  
conseiller du 10e arrondissement

15

Histoire et Vies du 10°

LA « MAISON »
SAINT-LAZARE

Aujourd’hui où le Comité d’Histoire de la Ville de Paris vient de 
présenter une exposition à la mairie du 10e sur « Le Clos Saint-
Lazare », où Le Pari’s des Faubourgs a organisé une série de 
manifestations autour de « La mémoire d’un carré (Saint-Lazare) », 
il a paru opportun à Histoire et Vies du 10e de retracer ici la longue 
histoire mouvementée de ce lieu des origines à nos jours. 

En 1933, lorsque débuta la destruction 
des bâtiments historiques, on maintint 
dans les bâtiments restants un hôpital 
pour les détenues malades des prisons 
parisiennes. Celui-ci sera rattaché en 1959 
à l’administration de l’Assistance publique 
à Paris, laquelle y installa bientôt un centre 
pilote de gastro-entérologie, répondant ainsi 
à une pathologie très présente localement : 
les cirrhoses et la pathologie digestive 
florissaient en effet dans ce quartier populaire 
(l’environnement n’avait pas tellement 
changé depuis émile Zola). Par la suite, les 
techniques évoluant, il devint impossible de 
continuer à développer un plateau technique 
coûteux dans un si petit établissement. 

Saint-Lazare, ne pouvant plus rendre les 
services qu’on en attendait, fut désaffecté 
et revint, en 1997, dans le giron de la Ville de 
Paris, qui, signe des temps, y a aménagé une 
école maternelle, un centre social le  « Pari’s 
des Faubourgs »,  et est en train de réaliser un 
gymnase et une médiathèque. La « maison » 
Saint-Lazare vit toujours !

Pr. Jean-Paul MARTINEAUD

 ELLE était née au XIIe siècle, pendant le règne 
de Louis VII, sous forme de baraquements 
plus ou moins sordides où l’on refoulait les 
lépreux parisiens (ou du moins les personnes 
atteintes d’affections cutanées pouvant 
y faire penser), il fallait absolument les 
retrancher de la société, pour des raisons 
morales autant que médicales ! On l’avait 
établie sur la route de Paris à Saint-Denis, 
car les lépreux pouvaient y solliciter l’aumône 
des nombreux voyageurs qui l’empruntaient, 
avec les précautions qu’imposait leur état 
d’exclus. 

à côté des baraquements, un couvent de 
frères hospitaliers de Saint-Lazare prêtait 
assistance à ces malheureux et l’on prit 
vite l’habitude de confondre sous un même 
vocable les deux institutions. Mais la lèpre 
régressa progressivement avec la fin des 
croisades : l’établissement y perdit sa 
vocation et les frères hospitaliers laissèrent la 
place aux religieux de l’abbaye de Saint-Victor. 
La maison n’ eut plus alors aucun caractère 
hospitalier et vit défiler successivement 
saint Vincent de Paul et les Lazaristes, des 
fils de famille qu’on voulait amender comme 
Beaumarchais, puis les futurs condamnés 
du Tribunal révolutionnaire, le plus célèbre 
étant André Chénier, et bien d’autres appelés 
à mourir sous la guillotine de la Révolution 

xxx

et de la Terreur, le peintre Hubert Robert 
qui en réchappa nous a laissé d’importants 
témoignages graphiques de son séjour à 
Saint-Lazare.
L’an 1834 marqua un tournant dans l’histoire 
de Saint-Lazare car la prison se (re)découvrit 
une fonction hospitalière liée à la prison. 
L’administration pénitentiaire y créa en effet 
une infirmerie pour les détenues malades, 
parmi lesquelles on comptait beaucoup de 
prostituées syphilitiques ou tuberculeuses. 
En effet, les mentalités avaient évolué et on 
pensa à l’époque qu’il fallait non seulement 
mettre ces pauvres filles à l’écart de la 
société, mais aussi les aider à se soigner et à 

• Prison St-Lazare

se réinsérer, comme nous disons aujourd’hui. 
C’est dans cet esprit qu’on substitua des 
religieuses, les Sœurs de Marie-Joseph 
de Lyon, à une partie du personnel de la 
Pénitentiaire, ce qui joignait la mesure sociale 

au souci prophylactique. 

Par la suite, dans les diverses 
périodes troublées que connut 
la  France,  la  fonction  prison 
« politique » (après les lettres de 
cachet des périodes royales) fut 
réutilisée : ainsi y furent enfermées 
sous la Commune Louise Michel et 
durant la guerre de 14-18 Mata Hari 
qualifiée d’espionne.

• Hubert Robert - Distribution 
de lait aux prisonniers

• Mata Hari

• Prison St-Lazare

 Article paru dans le Bulletin d’Histoire et Vies du 10e n° 3 (2005) : Le monde hospitalier du 10e (réactualisé en 2012).



HTTPS://WWW.API-SITE.PARIS.FR/MAIRIES/PUBLIC/ASSETS/2017%2F7%2FINFOS%20DU%2010E%20-%20N%C2%B012%20-%20JUILLET%202011.PDF
N° 12 - juillet 2011

Les Infos du

Dossier :
le 10e à l’heure 
du développement 
durable

SOMMAIRE

P5

P11

Démocratie locale 
Forte mobilisation pour le droit de vote 
des étrangers

Résidence sociale : 
les travaux ont commencé  
au 125 rue du Faubourg du Temple

P11

P14 

Le 10e en mouvement
Le quartier de la Grange-aux-Belles 
fête ses 40 ans

Culture
Little Paradis : 
à la (re)découverte d’un quartier

www.mairie10.paris.fr

Ma mairie
www.mairie10.paris.fr

> La MaiRie Du 10e
72, rue du Faubourg Saint-Martin 
75475 Paris Cedex 10
www.mairie10.paris.fr

L’entrée des personnes à mobilité 
réduite se fait par la rue Hittorff.
  

> HoRaiRes D’ouveRtuRe
Lundi - Vendredi : 8h30 à 17h.
Jeudi : 8h30 à 19h30.
Samedi : 9h à 12h30.
Services ouverts le samedi : célébrations 
des mariages, déclarations de naissance et 
décès, délivrance des actes de naissance, 
mariages et décès.

> aCCueiL - infoRMation 
Tél. : 01.53.72.11.42
Rez-de-chaussée, côté escalier B.

2

> seCRétaRiat Des éLus 
Tél. : 01.53.72.10.00
2e étage, escalier B.

> antenne De poLiCe 
1, rue Hittorff - 75010 Paris
Tél. : 01.58.80.80.80
Ouverture : du lundi au vendredi, 
de 8h30 à 16h.
Le jeudi de 10h30 à 19h.

> BiBLiotHèque 
4e étage, escalier B, fond du couloir.
Tél. : 01.53.72.11.75 
Fax : 01.53.72.12.28 
Mardi, mercredi et vendredi : 10h à 18h. 
Jeudi : 14h à 19h -  Samedi : 9h30 à 12h30. 
Fermeture pour travaux du 9 août  
au 15 septembre 2011

> DéMoCRatie LoCaLe 
Conseils de quartier : 01.53.72.10.77
Conseil de la Jeunesse : 01.53.72.10.74

peRManenCes 

>  BuReau MuniCipaL D’infoRMation  

suR Le LogeMent
Lundi : 9h30 à 13h.
Jeudi : 14h à 19h.
Vendredi : 13h à 17h.
4e étage, escalier B.

> HistoiRe et vies Du 10e
4e étage, escalier B. Tél. : 01.53.72.12.97
Présidente : Jeannine Christophe
Le jeudi de 16h à 19h (sauf vacances scolaires)

>offiCe Du MouveMent spoRtif Du 10e 
Le mercredi de 10h à 12h   
(sauf vacances scolaires)
5e étage, escalier B.
Président : Antoine Prost
Tél. : 01.53.72.93.76
Mail : info@oms10paris.com 

> Réseau éDuCation sans fRontièRes
Aide pour les démarches des  
personnes sans titre de séjour.
Le jeudi de 17h à 19h, sans rendez-vous.
Prendre un ticket à l’accueil à partir de 16h.
Espace Hittorff. 

>  CafaC (Confédération des Associations et 

Fédérations des Anciens Combattants du 10e)

Tous les jours de 9h à 9h30.  
Espace Hittorff

>  a.D.i.L (Association Départementale 

d’Information sur le Logement) 

Mardi, mercredi et jeudi,  
sur rendez-vous pris à l’accueil.
Espace Hittorff.

> aiDe aux DéMaRCHes aDMinistRatives 
Espace Hittorff,  
rez-de-chaussée, côté escalier B.
Le service de l'Aide aux démarches en Mairie 
du 10e change ses horaires.
•  A partir du 4 juillet 2011, l'accueil du public 

se fera uniquement sur rendez-vous : 
du lundi au vendredi, de 8h30 à 12h30 et 
de 14h à 16h.

•  Les rendez-vous doivent être pris auprès de 

l'accueil de la Mairie.

•  Le service accueille aussi un jeudi par mois 

de 17h à 19h30, sur rendez-vous également. 

> ConCiLiateuRs De justiCe
Le mercredi de 14h à 16h : Madame Viala,
sans rendez-vous.
Le mardi de 14h30 à 16h30 : Monsieur Colas,
sur rendez-vous au 01.53.72.11.42

> ConseiLLeR fisCaL
Questions concernant les impôts locaux.
Le lundi de 16h à 17h, sur rendez-vous.
Espace Hittorff.

> paCt De paRis (Amélioration de l’habitat) 
Le vendredi de 9h à 12h, sur rendez-vous. 
Tél. : 01.42.66.35.98.  Espace Hittorff.

Retrouvez ce journal sur le site de la Mairie du 10e,  
en version consultable, téléchargeable et audio : www.mairie10.paris.fr

>  MiRp  

(Mission dans l’Industrie de la Régie Parisienne) 

Aide à la rédaction de CV et de lettres de 
motivation. 
Le jeudi de 10h à 14h, sur rendez-vous pris  
à l’accueil ou au 01.53.72.11.42.
Espace Hittorff.

 

> pôLe inseRtion 10e
Le lundi de 13h à 17h,  
sur rendez-vous pris à l’accueil. 
Espace Hittorff.

> p.i.v.o.D. (Aide à la création d’entreprises) 
Le jeudi de 9h30 à 12h, sans rendez-vous.
Espace Hittorff

>  assoCiation De soutien aux faMiLLes 
touCHées paR La MaLaDie D’aLzHeiMeR
Le premier vendredi du mois : de 10h à 12h, 
sur rendez-vous au 01.46.47.79.61.
Espace Hittorff.

>  anDeva (Association Nationale de  
Défense des Victimes de l’Amiante)

Le premier mercredi du mois  
de 17h à 19h, sans rendez-vous.
Salle Démocratie Locale.

>  a.t.f (Association des Tunisiens en France) 
Le lundi de 14h à 17h, sans rendez-vous.
Espace Hittorff.

> avoCat 
Le vendredi de 16h30 à 19h10  
(sauf juillet et août), sur rendez-vous  
au 01.53.72.11.42, le matin même à partir  
de 8h30. Espace Hittorff.

Les INFOs DU 10e

Directeur de la publication : Rémi Féraud.
Rédaction : Xavier Simonin. 
Tél. : 01.53.72.10.00
Crédits photographiques : Quentin Cherrier, 
Emmanuel Naffrechoux, Michel Tiard, 
Emmanuel Saadi Architecte.
Réalisation : Agence Bolivie.  
Impression : Imprimerie Morault.
Journal municipal trimestriel, imprimé  
à 60 000 exemplaires sur papier recyclé. 
Distribution : Adrexo

L’édito du Maire

Madame, Monsieur,

3 ans après les élections municipales de 2008, nous sommes à mi-parcours du mandat que les 
électeurs du 10e nous ont donné.

En 3 ans, de nombreux engagements ont déjà été tenus : création de logements sociaux et de 
nouvelles crèches, ouverture d’une maison des entreprises et de l’emploi, naissance d’une régie 
de quartier, promotion de la diversité commerciale avec l’achat à ce jour de 13 locaux commerciaux, 
création d’une équipe de correspondants de nuit dans les quartiers de la Grange-aux-Belles et du 
Buisson Saint-Louis, etc.

D’autres projets, plus longs à mettre en œuvre, sont en cours et aboutiront d’ici 2014. 
Ils témoignent de notre volonté de changer la ville pour maintenir la mixité sociale du 10e 
et pour améliorer la qualité de vie de tous les habitants.

Deux exemples pour l'illustrer :
L’aménagement de la place de la République. Après deux ans de concertation, de dialogue avec 
les riverains, les commerçants et les associations, deux ans où le projet a été sans cesse affiné et 
amélioré, les travaux vont pouvoir commencer à l’automne. Ils modifieront profondément l’une des 
grandes places parisiennes, en diminuant la place de la voiture au profit des piétons et en créant 
des espaces de jeu et de détente. C’est un des grands projets portés par Bertrand Delanoë dans 
cette mandature. Le 10e et ses habitants en seront les premiers bénéficiaires.

Le programme de création dans le passage Delessert de 69 logements sociaux, dont  
6 entièrement accessibles aux personnes en situation de handicap, et d’un gymnase municipal. 
Ce projet est emblématique de notre action sur le long terme, de notre ambition pour le 10e. Imaginé il 
y a plusieurs années, alors que le Crédit Lyonnais était encore propriétaire de la parcelle, inscrit dans 
notre projet de mandature en 2008, le projet a été présenté lors d’une réunion publique le 15 juin 
dernier. Dans un arrondissement encore déficitaire en logements sociaux et en équipements sportifs, 
cette belle réalisation architecturale s’intégrera dans le paysage urbain en épousant de manière 
cohérente et originale l’urbanisme du quartier et en respectant les critères environnementaux.

Rémi féraud
Maire du 10e arrondissement

• La future place de la République

3

• Le futur bâtiment comportant logements sociaux et 
un gymnase municipal passage Delessert

Démocratie locale

 Le quaRtieR saint-Denis paRaDis 
SE MET à L’HEuRE D’ISTANBuL

4

En mars 2010, pour clore l’année de la Turquie en France, la mairie du 
10e et l'ACORT (Assemblée Citoyenne des Originaires de Turquie) avaient 
imaginé d'organiser une fête. Le conseil de quartier Saint-Denis Paradis 
se devait d’y prendre part puisque « La petite Turquie » se situe sur notre 
territoire (quadrilatère boulevard Bonne Nouvelle – rue d'Hauteville – rue 
d'Enghien – rue du Faubourg-Saint-Denis). 
Le Conseil de quartier a donc rejoint l'ACORT, en compagnie du collectif 
d’associations « Ensemble, nous sommes le 10e » et de la mairie, pour 
organiser « La Petite Istanbul en fête ».

Le succès de l’an passé a permis d'envisager une seconde édition en 
2011. Les associations, les commerçants, les habitants se sont donc 
de nouveau mobilisés pour créer une rencontre multiculturelle haute 
en couleurs et riche en sensations. Le public a ainsi pu apprécier de 
la musique turque et kurde (populaire, classique, rock, folk), afghane, 
iranienne, bolivienne et française ainsi que des projections de photos 
(le regard d'un Français sur Istanbul et celui d'une Turque sur l'Anatolie). 

Les enfants ont créé une fresque, applaudi au théâtre de marionnettes 
(les histoires sans queue ni tête de Nasreddin Hodja, héros classique de 
l'imaginaire turc), joué aux échecs. Les stands associatifs ont été lieux 
de rencontre et d'échange : les librairies turque et kurde sont  venues à 
nous ; les objets artisanaux nous ont montré des savoir-faire divers ; et 
les dégustations nous ont rappelé la qualité de la cuisine turque et kurde 
si présente dans notre quartier.

un moment festif pour développer fraternité et solidarité dans le quartier !  
C’est l’un des nombreux objectifs du conseil de quartier Saint-Denis – 
Paradis. Pari réussi semble-t-il.

oui au DRoit 
De vote DES 
éTRANGERS

La question du droit de vote et d’éligibilité 
des résidents étrangers est posée depuis 
plus de trente ans en France. La citoyenneté 
est le droit pour toute personne de participer 
aux prises de décision qui la concernent. 
Ressortissants étrangers comme nationaux 
sont impliqués dans la vie de la cité et le 
«  vivre  ensemble  ». L’action de l’équipe 

Évolution du vote dans le 10e 
arrondissement :
• en 2006 : 833 votants
• en 2008 : 1.489 votants
• en 2011 : 3.219 votants

municipale du 10e s’inscrit très largement 
dans ce sens. Entre le 16 et le 22 mai 2011, 
le collectif « Votation citoyenne » a organisé 
une nouvelle campagne nationale pour le droit 
de vote des étrangers non communautaires 
aux élections locales. Localement, dans le 
10e, le collectif d’associations « Ensemble 
nous sommes le 10e » a organisé de cette 
manifestation d’envergure.
Dix  huit  bureaux  de  vote,  installés  dans 
l’ensemble du 10e, ont recueilli le suffrage de 
plus de 3.200 votants, soit une progression 
de plus de 200% par rapport à la précédente 
édition  qui  avait  eu  lieu  il  y  a  trois  ans. 

De  nombreuses  associations  se  sont 
mobilisées cette année afin que le plus grand 
nombre se prononce sur la reconnaissance 
du droit de vote et d'éligibilité des résidents 
étrangers aux élections locales.

C'est  grâce  à  l'investissement  de  tous, 
militants  des  organismes  signataires  de 
l'appel à la Votation citoyenne, adhérents 
d'associations, etc, que le succès a été au 
rendez-vous.

CiRCuL'LivRe, 
C'EST LE PRêT 
ET L'éCHANGE 
GRATuIT DE LIVRES 
POuR PETITS ET 
GRANDS !
Circul’Livre  consiste  à  mettre 
gracieusement  des  livres  à  la 
disposition  des  habitants  en 
leur  demandant  seulement 
de  les  remettre  à  leur  tour  en 
circulation  après  lecture.  Les 
livres proviennent des dons des 
participants ; ils sont estampillés 
du logo de l’opération.

5

•  quartier  saint-vincent  de  paul  /  

Lariboisière

1er dimanche du mois, de 11h à 13h, 
Marché Saint-Quentin (85 bis boulevard 
de Magenta).

• quartier Louis Blanc / aqueduc
Dernier dimanche du mois, de 11h à 
12h30. Stand installé en principe aux 
alentours de la boulangerie située rue 
du Faubourg Saint-Martin près de l’angle 
de la rue Louis Blanc.

•  opération Circul’livre : 

devenez bénévoles !

Rejoignez les organisateurs bénévoles 
à raison de deux à trois dimanches par 
an. Contact : Mairie du 10e 
(Coordinatrice des conseils de quartier).
tél : 01 53 72 10 78 ou 
demolocale10@paris.fr

• plus d'infos sur :
http://www.circul-livre.blogspirit.com

vie des associations du 10e

LE CENTRE DES MuSIQuES 
De tRaDition oRaLe - CMto

La MdA (maison des associations du 10e ) accueille à ce jour plus de 300 associations.
Ces associations disposent de moyens administratifs mis gratuitement à disposition par la Ville de Paris (accès aux 
ordinateurs, à Internet, à des salles de réunion ...). Les associations peuvent se domicilier à la MdA10 et y avoir une boite à 
lettres permanente. Une d’entre elles, l’association CMTO (Centre des Musiques de Tradition Orale) y est particulièrement active.
Entretien ...

6

• Qu’est-ce que le Centre des Musiques 
de Tradition Orale ?
Le Centre des Musiques de Tradition Orale 
se définit comme un lieu d’enseignement, 
de diffusion, d’échange. Il a pour objectif de 
revaloriser la formation musicale de tradition 
orale  en  tant  qu’enseignement  à  la  fois 
théorique et pratique, impliquant la maîtrise 
de l’instrument, l’intégration du rythme et 
de la mélodie. Le « OuD » occupe une place 
centrale dans l’association.
 
• Quelle est la particularité de cet 
enseignement ?
Cet enseignement, accessible à tous, met 
en avant la culture de l’oralité. Il s’agit de 
mettre l’accent sur la capacité à mémoriser 
une mélodie, un rythme, puis de reproduire 
à  l’oreille  ce  que  l’on  a  retenu,  avec  son 
instrument.  Le  recours  au  chant  est 
nécessaire et même indispensable. 

La pédagogie de la transmission orale nous 
permet d’écouter, mémoriser, chanter puis 
jouer avec son instrument. Cette démarche 
facilite alors le développement de l’oreille 
musicale.

• Quand l’association a-t-elle été créée ?
L’association a été créée en 2007.

• Quelles actions ont été engagées ?
L’association  organise  des  stages  de 
découverte du oud et de perfectionnement 
pour  les  plus  avancés.  une  soirée  de 
soutien à la Palestine a été organisée en 
février 2009. La recette de cette soirée a 
été versée intégralement à une association 
palestinienne. Ce fut une manière d’apporter 
notre soutien aux habitants de Gaza, suite 
aux événements de décembre 2008 / janvier 
2009.

Nous avons fait partie de la programmation 
musicale  organisée  à  Cergy-Pontoise  le 
samedi 5 février 2011, à l’occasion du Tournoi 
« Foot ensemble », qui s’est déroulé sur trois 
jours, au profit des Instituts Médico-Educatifs 
et du Handicap Mental. L’ensemble Dalenshîne 
de l’association s’est produit accompagné de 
Fadhel Messaoudi (oudiste concertiste).

Par  ailleurs,  l’association  s’est  engagée 
dans diverses actions en partenariat avec 
des initiatives publiques ou privées (chœur 
d’enfants, accompagnement d’une pièce de 
théâtre, etc.).

• Le Centre des musiques de tradition orale propose 
des cours de oud (luth oriental)

• L’association est-elle ouverte à tous ? 
Quelles sont les conditions d’adhésion 
et/ou d’inscription ?
L’association  est  ouverte  à  tous,  et  il 
est  possible  d’y  adhérer  à  tout  moment 
moyennant  le  paiement  d’une  cotisation 
annuelle de 10 euros pour les personnes 
physiques et de 40 euros pour les personnes 
morales.
 
Quels sont vos projets à venir ?
Nous souhaitons mettre en place pour la 
rentrée prochaine, dès septembre 2011, un 
certain nombre d’activités musicales, qui se 
dérouleraient sous forme de cours collectifs 
ou individuels, pour enfants et adultes.
Cours  d’Oud  (en  formule  individuelle  ou 
en  binôme),  chant  choral,  percussions, 
improvisation, culture musicale.
Nous sommes actuellement à la recherche 
d’un local, qui nous permettrait de lancer nos 
activités.
 

• Depuis quand votre association 
est-elle inscrite à la Maison des 
Association du 10e ?
L’association est inscrite depuis l’automne 
2010 à la Maison des Associations du 10e.

•  Que  vous  a  apporté  la  Maison  des 
Associations du 10e ?
La Maison des Associations du 10e nous a 
chaleureusement accueillis, et nous leur 
en  sommes  très  reconnaissants.  Notre 
arrivée en ce lieu nous a déjà permis de 
nous  faire  connaître  davantage.  Nous 
avons pu bénéficier des locaux afin de nous 
présenter à un public, en faisant tout d’abord 
découvrir notre instrument phare : l’OuD, 
puis en proposant un petit concert assuré 
par l’ensemble Dalenshîne de l’association 
accompagné de notre intervenant Fadhel 
Messaoudi.  

pour contacter l’association :
musika.cmto@gmail.com
propos recueillis par géraldine Biaux

• Fadhel Messaoudi, musicien oudiste

ARTiC :  
un nouveau Lieu pouR Les assoCiations

Les résultats du questionnaire adressé aux associations dans le cadre 
du CICA (Comité d’initiatives et de consultation d’arrondissement) 
en mars 2010 mettaient en lumière leur besoin de locaux et de lieux 
d’expression. Ce constat n’est malheureusement pas nouveau, et c’est 
en partie ce qui a donné naissance à l’association ARTicle, installée 
depuis 2008 dans notre arrondissement.   

Fort de son succès, l’association s’agrandit, déménage et ouvrira à la 
rentrée 2011 un nouveau centre artistique et corporel, l’ARTiC, au 40 
rue de Paradis. L’objectif de cette association est double :
•  proposer des salles d’activités aux associations pour leurs ateliers, 
stages, formations, répétitions, réunions, etc. à un prix inférieur 
à celui du secteur marchand afin de les aider à développer leurs 
activités ;

•  promouvoir ces ateliers auprès du public à travers l’information sur le 
lieu, le site internet, des distributions de tracts dans l’arrondissement, 
la participation au forum Dix sur Dix, etc. 

L’aRtiC proposera aux associations 3 salles en rez-de-chaussée, 
principalement pour les activités corporelles comme le yoga, la 
relaxation, le taï chi, la danse ou le pilates. Au sous-sol se trouve une 
salle aménagée comme un théâtre ainsi qu’une salle insonorisée qui 
sera idéale pour les répétitions de musique.

Avec aRtiC, les associations du 10e pourront donc bénéficier d’un 
nouveau lieu propice aux pratiques amateurs.

Pour réserver les salles, toutes les informations seront prochainement 
disponibles sur le site artic-paris.fr .

• Les nouveaux locaux de l’ARTiC

7

Dossier 

LE 10e à L’HEuRE Du  
DéveLoppeMent DuRaBLe

Depuis quelques années, le développement durable est devenu un enjeu vital qui engage tous les acteurs : citoyens, 
entreprises, collectivités locales, Etat. Face à ce défi majeur, les villes ont un rôle primordial à jouer : elles sont le lieu de 
l’innovation, de l’élaboration de nouvelles habitudes, de l’apprentissage de pratiques vertueuses.

En 2007, Paris a adopté un Plan Climat ambitieux, à la hauteur de l’urgence. Le Maire Rémi Féraud et Mehdi Guadi, conseiller 
du 10e arrondissement chargé de l’Urbanisme, du Développement durable et de l’Economie sociale et solidaire, œuvrent 
avec toute l’équipe municipale pour que le 10e soit au premier rang de cet effort.

Réduire et trier ses déchets 
La Ville encourage le tri, en mettant à disposition :
• Les poubelles à couvercle jaune pour les déchets recyclables.
• Les poubelles à couvercle blanc pour le verre.
Le verre est un matériau d'emballage recyclable à 100 %. En faisant fondre 1 tonne de verre 
collecté, on obtient 1 tonne de verre de même qualité. 1 tonne de verre recyclé c'est aussi  
500 kg de C02 de moins dans l'atmosphère. C'est un cycle perpétuel.

• D’autres objets, selon leur taille et leur nature, doivent être déposés en déchetterie.

Davantage encore que le tri, la réduction des déchets ménagers permet de diminuer la 
pollution liée aux centres d’enfouissement ou d’incinérateurs et d’autre part de préserver 
les ressources naturelles.
 
Mais encourager la réduction des déchets, c’est aussi apprendre à les mettre en valeur. La 
Ville notamment expérimente le compostage en pied d’immeuble. Au 19 rue Eugène Varlin 
par exemple, 15 familles se sont portées volontaires pour alimenter des caisses de compost 
en déchets organiques, afin de produire un engrais naturel particulièrement efficace pour 
nos espaces verts, et répondre ainsi doublement aux enjeux du développement durable.

un projet de ressourcerie est également à l’étude par la régie de quartier du 10e – la Maison 
du Canal – pour collecter, réemployer et valoriser les déchets.

8

• Pyramide de cannettes sur le parvis de la Gare de l’Est 
pendant la Dizaine durable.

La dizaine durable au service de l’éducation 
Du 13 au 22 mai 2011, la Mairie du 10e arrondissement a organisé pour la troisième année consécutive la dizaine durable. Chaque année, 
les acteurs associatifs locaux s’associent à la Mairie pour porter ensemble des projets allant dans le sens d’une prise de conscience accrue 
de notre environnement. 

La dizaine durable a souhaité également s’adresser aux plus jeunes à travers des interventions dans les écoles de l’arrondissement.
A cette occasion, les enfants de cinq classes de l’école maternelle hôpital saint-Louis ont été 
amenés à réfléchir sur la saisonnalité des fruits et légumes, à  travers une activité proposée par 
l’association superminus. Tour à tour jardiniers, artistes « goûteurs » et cuisiniers, les enfants 
ont été initiés à un principe simple : on ne mange pas de tout n’importe quand ! 

Pour les plus grands, c’est en partenariat avec la Gare de l’est que la Dizaine Durable s’est 
déclinée ! Huit classes des écoles eugène Varlin et Faubourg saint Denis, du CP au Ce2, ainsi 
qu’une  CLIN  (classe  d’initiation  pour  les  non-francophones),  ont  participé  à  un  parcours  
« développement durable », de l’atelier de récupération des déchets avec la Débrouille compagnie 
jusqu’à une visite guidée de la gare, en passant par l’initiation au tri avec les ambassadeurs du tri 
de la Direction de la propreté et de l’eau. L’occasion aussi pour eux de visionner le film d’animation 
réalisé par une classe de l’école des Récollets sur la thématique du gaspillage alimentaire et les 
problèmes qu’il soulève. 

• Après une expérience  menée pendant la 1ère semaine du développement durable dans le 
jardin Villemin, des ruches sont  maintenant installées au sein de l'hôpital Saint-Louis.

AMéLIORER LA PERFORMANCE 
éneRgétique Des BâtiMents

La Ville de Paris a revu à la hausse les exigences d’efficacité énergétique dans la réglementation de la construction, 
mais le parc existant est aussi concerné. 4500 logements sont réhabilités chaque année afin d’améliorer leur 
performance énergétique, ce qui a également un impact direct sur les factures des habitants concernés. 

La Ville co-finance également le diagnostic thermique des copropriétés privées et le quartier de République 
bénéficiera prochainement d’un nouveau dispositif d’opération programmée d’amélioration thermique du 
bâti. Les équipements municipaux sont aussi concernés et chaque nouvelle construction ou réhabilitation 
lourde répond aux exigences du Plan Climat, notamment en terme de consommation énergétique. Le nouveau 
gymnase en construction dans l’ancien hôpital Saint-Lazare, par exemple, répondra aux normes de haute qualité 
environnementale. Par ailleurs, un programme de rénovation devrait permettre à l’horizon 2017 de diminuer 
de 30% la consommation énergétique de 600 écoles parisiennes. 

• Le projet de résidence sociale et de maison-relais, situé au 179 bis quai de Valmy, est un exemple de ce qui peut être  
accompli en matière de développement durable. Cet immeuble, construit par Immobilière 3F pour Emmaüs,
 financé partiellement par la Ville, combine cellules photovoltaïques, panneaux solaires et géothermie,
et privilégie l’éclairage naturel. Il bénéficiera du label Très Haute Qualité Énergétique.

une gestion éCoLogique 
DES JARDINS ET ESPACES VERTS Du 10e

Au jardin Villemin existe également une 
aire de compostage pour recycler les 
déchets verts (tonte de gazon, produits 
de taille).Le compost ainsi obtenu est 
ensuite utilisé pour permettre de limiter 
la  perte  d’eau  par  évaporation,  ou  en 
incorporation  dans  les  plates-bandes 
florales pour favoriser la fertilisation. 

préserver la biodiversité,
éduquer les enfants

• Le jardin Villemin

Quatre jardins du 10e sont à ce jour labellisés  
« espace vert écologique ». Il s’agit de Villemin, 
Juliette  Dodu,  Alban  Satragne  et  Aristide 
Cavaillé-Coll. L’utilisation de pesticides est par 
ailleurs prescrite dans tous les espaces verts 
municipaux depuis déjà trois ans.

De nombreux jardins pédagogiques existent 
dans les jardins municipaux et surtout dans les 
crèches et écoles élémentaires du 10e.
De plus, le 10e compte maintenant 2 ruchers 
pédagogiques : sur le toit du collège Valmy et 
dans l’enceinte de l’hôpital Saint-Louis.

Les jardins partagés
La  Ville  de  Paris  encourage  les  initiatives 
d’habitants pour créer et entretenir des jardins 
partagés, qui adhérent à la charte « main verte »  
de la Ville de Paris. Celle-ci prévoit notamment 
de développer le compostage de proximité et 
la récupération d’eau de pluie, de planter des 
essences adaptées au sol et au climat, sans 
recourir aux pesticides et engrais chimiques. 

Sont concernés dans le 10e les jardins partagés 
de la rue du Chalet, du square Alban Satragne, 
du jardin Villemin, de la Grange-aux-Belles, de 
l’ancien couvent des Récollets et bientôt du 
square Saint-Laurent.
 

9

CiRCuLations DouCes ET TRANSPORTS EN COMMuN

entre les 1000 stations prévues sur le territoire parisien et francilien. 
Dans le 10e, les 29 stations qui verront prochainement le jour donneront 
aux habitants un accès selon leurs besoins à un véhicule électrique plus 
respectueux de l’environnement.

Les transports, à l’origine de plus de la moitié des émissions de gaz 
à effet de serre dans la capitale, sont un axe prioritaire de la politique  
environnementale de la Ville.
 
Cela passe nécessairement par une réduction de la place de la voiture. En 
contrepartie, la Ville participe à l'amélioration des transports en commun 
et encourage les circulations douces. Dans le 10e, cela s’est traduit par 
exemple par la mise en place du Mobilien 26, plus rapide, plus confortable, 
plus écologique. Cet aménagement a également permis la création de 
3.7 km de pistes cyclables : le vélo est en effet un des axes forts de la 
politique de transport de la Ville. Depuis le succès du Vélib', les double-
sens cyclables ont été introduits et le Plan Vélo 2010 - 2014 a été adopté.
 
Mais privilégier les transports non polluants ne signifie pas faire l’impasse 
sur la voiture.  Sur le même principe que Vélib’, le service Autolib’ va être 
mis en place dès l’automne 2011. Il permettra de se déplacer en voiture 

• Autolib : plus de 3000 Bluecar seront 
déployées à Paris et en banlieue.

Le 10e en mouvement

Le MaiRe 
à LA RENCONTRE  
DES HABITANTS

Du 29 avril au 12 juin, Rémi Féraud et les élus de 
l’arrondissement ont rencontré les habitants lors de 
11 rendez-vous dans les quartiers du 10e.

Ces  moments  de  rencontre  informels,  dans  la 
rue, permettent aux habitants d’échanger avec 
leurs  élus  sur  les  dossiers  municipaux,  les 
programmes d’aménagement ou de construction 
d’équipements, les éventuels dysfonctionnements 
et les problématiques de leur quartier, mais aussi  
pour certains de simplement faire connaissance.

CanaL saint-MaRtin :
2 PASSERELLES DE NOuVEAu OuVERTES

• Rémi Féraud s’entretient avec des habitants

10

• La passerelle Bichat, sur le canal Saint-Martin

Datant de la 2e moitié du XIXe siècle, les célèbres passerelles du canal Saint-Martin attirent chaque  
année  de  nombreux  touristes  et  continuent  d’enchanter  les  habitants  du  10e  qui  les  empruntent  
tous les jours.

Deux  d’entre  elles,  les  passerelles  Bichat  et  Grange-aux-Belles,  situées  en  face  des  rues  du  même 
nom, victimes de leur succès et des outrages du temps, ont dû être provisoirement fermées pendant 
quelques  semaines  cet  hiver.  Leur  état  s’était  soudainement  dégradé  et  toutes  les  conditions  de 
sécurité n’étaient plus réunies.

un aménagement provisoire a permis de rétablir un niveau de sécurité satisfaisant et de rouvrir la 
passerelle Bichat, puis la passerelle Grange-aux-Belles à la circulation des piétons. La Ville a demandé 
à son service des canaux une étude détaillée de l’état des passerelles, afin qu’à terme une rénovation 
complète puisse avoir lieu.

 quai De vaLMy :
uNE  NOuVELLE CRèCHE

Depuis le mois d’octobre dernier, 
une crèche accueille au 143 quai de Valmy les 
enfants du 10e âgés de 12 mois à 3 ans et 1/2.
Géré par l’association La Maison Kangourou, 
ce nouvel établissement dispose de 15 berceaux.

Le quaRtieR De La gRange-aux-BeLLes
FêTE SES 40 ANS

Le 23 décembre 1971, le Conseil de Paris donne un avis favorable au projet de création d’une zone 
d’aménagement concerté sur « l’ilot Jemmapes Grange-aux-Belles ».
Ce vote est le point de départ d’un quartier qui mettra des années à voir le jour, avec ses établissements 
scolaires (2 écoles maternelles et un collège), ses immeubles de logements, ses crèches, son centre 
sportif, son centre d’animation, son milieu associatif. Aujourd’hui, 40 ans après, la Grange-aux-Belles est 
un quartier qui vit, avec ses succès, ses difficultés.
 
A l’initiative de la mairie et du centre d’animation, les habitants, les associations de la « GAB » et les services 
publics de proximité (le foyer résidence, la bibliothèque, le collège...) ont décidé de célébrer cet anniversaire, 
et de donner à voir la richesse et le potentiel de ce quartier et des habitants.
Tout au long de l’année 2011, des événements sont organisés autour de cet 
anniversaire et des poètes, écrivains et musiciens qui ont donné leur nom aux 
rues de la Grange-aux-Belles : Robert Desnos, Albert Camus, Boy Zelenski, Francis 
Jammes, Hamadou Hampaté Bà, Friedrich Haendel.
Point d’orgue de ces célébrations : la soirée du 1er octobre, lors de la « Nuit blanche » 
durant laquelle la compagnie Bouche à Bouche mettra en scène le « cri du poète »,  
déambulation artistique intégrant toutes les forces vives du quartier.
 
Pour celles et ceux qui souhaitent participer, contactez la compagnie Bouche à 
Bouche (01 45 39 55 38 ou 06 89 93 20 99 ou contact@cieboucheabouche.com) 
ou le centre d’animation de la Grange-aux-Belles (Sandrine Dufeu, 01 42 03 47 66 
ou sandrine.dufeu@crl10.net).

• La délibération de 1971 
qui a donné naissance au quartier

RéSIDENCE SOCIALE : 
Les tRavaux ont CoMMenCé au 
125 Rue Du fauBouRg Du teMpLe

• Le festival de rencontres chorégraphiques Tobina témoigne de l’énergie  
et de la créativité du quartier de la Grange-aux-Belles.

11

effet en 2009. L’aboutissement de ce projet nécessitera du temps mais 
est porté avec détermination par Rémi Féraud et l’équipe municipale, 
afin que ce quartier très dense de Belleville bénéficie d’aménagements 
équilibrés : logements et espaces verts, tous deux indispensables à 
la vie du quartier.

Au 125, rue du Faubourg du Temple se situait un hôtel meublé où vivaient 
jusqu’à récemment, dans des conditions indignes, 175 travailleurs 
immigrés natifs principalement du Maghreb, venus travailler en France 
dans le bâtiment ou les travaux publics, pour la plupart retraités ou 
semi-retraités.
 
Devant son état de délabrement, l’immeuble est frappé 
en 2002 d’un arrêté préfectoral d’insalubrité puis 
racheté par la Ville de Paris, en 2004, dans l’objectif 
de remplacer cet habitat insalubre par des logements 
décents.
 
Les travaux de construction d’une résidence sociale 
et d’une pension de famille par ADOMA viennent 
de débuter, pour une durée d’environ 20 mois. Ils 
permettront la création de 57 logements.
 
Ce  projet  participe  de  l’effort  de  la  municipalité 
parisienne  en  faveur  du  logement  social,  de 
l’hébergement des plus précaires et de l’éradication 
de l’habitat insalubre. Rappelons que la procédure de  
« Loi Vivien » utilisée pour acquérir la parcelle obligeait 
la Ville à y reconstruire des logements neufs.
 
La nécessité de créer des espaces verts dans le 
quartier est cependant réelle. un projet en ce sens 
existe sur deux parcelles voisines, l’une privée, l’autre 
publique, situées respectivement 127 rue du Faubourg 
du Temple  et 18 – 20 rue du Buisson Saint-Louis. La 
mairie a fait modifier le Plan local d’urbanisme à cet 
• Le projet ADOMA : vue intérieure

tribunes politiques

12

groupe socialiste
« Les conséquences dramatiques 
du désengagement de l'État. »

Depuis 2001, le budget de la collectivité parisienne consacré 
à la solidarité a augmenté de 70 %. Ce sont plus de 2 milliards 
d’euros qui y sont dévolus chaque année, pour faire face aux 
obligations de la municipalité parisienne mais aussi, de plus 
en plus, pour compenser le désengagement de l’état.
 
L’effort de Paris, et donc des Parisiens, pour les plus démunis, 
augmente, pour répondre à une demande sociale croissante, 
alors que celui de l’état diminue, progressivement, dans tous 
les domaines.
 
Les conséquences, pour nos concitoyens les plus touchés par 
la crise, sont désastreuses. Prenons deux exemples :
 
La  « politique  de  la  ville »,  c'est-à-dire  le  soutien  aux 
associations  qui  travaillent  dans  les  quartiers  les  plus 
populaires de Paris, a vu la contribution de l’état baisser de 
50 % en 2 ans. Dans le 10e, la diminution est de 70 % par rapport 
à l’année dernière ! Résultat ? Des projets sont abandonnés, 
des associations œuvrant à la formation, l’accompagnement, 
l’alphabétisation de celles et ceux qui en ont le plus besoin 
réduisent leurs actions, voire mettent la clé sous la porte. 
Quant aux compensations proposées par l’état, à savoir des 
postes d’adultes-relais supplémentaires, elles sont à la fois 
insuffisantes et inadaptées.
 
Autre exemple, dont les conséquences en seront encore 
plus dures et plus visibles : l’hébergement d’urgence, qui est 
pourtant une compétence et une responsabilité de l’état. 
Alors que, de l’avis même des services de l’état, il manque des 
milliers de places d’hébergement dans la région parisienne, 
celui-ci baisse ses crédits en la matière. Et que dire de la 
réduction brutale des moyens consacrés au Samu social 
annoncée en mai dernier par le Préfet de Paris ? Concrètement, 
cela signifie la suppression d’ici fin 2011 de près d’un tiers 
des nuitées hôtelières actuellement financées à Paris, et des 
centaines de familles à la rue, sans hébergement, ou ballottées 
d’hôtel en hôtel sans possibilité de scolarisation stable pour 
les enfants.
 
une fois de plus, le gouvernement fait porter aux plus démunis 
le poids de la réduction des déficits publics. Nos quartiers 
populaires en sont les premières victimes.

Les élus socialistes du 10e :
Rémi féraud, eric algrain, stéphane Bribard, 
alexandra Cordebard, Hélène Duverly, elise fajgeles 
sybille fasso, Bernard gaudillère, salomé Meiers-naem, 
alain-pierre peyraud, paul simondon, olga trostiansky

groupe 
Communiste 
« La Grange aux Belles  
fête ses 40 ans. »

Le quartier de la Grange aux Belles a 40 ans1.. Les habitants 
du 10e pourront mesurer à cette occasion le chemin parcouru 
pour passer de la ZAC au quartier de la Grange aux Belles. 
Tout ce qui, grâce à l'intelligence et l'implication collectives, 
a été rendu possible dans ce quartier populaire et vivant de 
notre arrondissement, loin des clichés et des stigmatisations. 
Les nombreux équipements publics mis à disposition des 
habitants et la diversité de la vie associative se mettent en 
scène pendant l’année 2011. 

Autour de la thématique des poètes, écrivain ou musicien 
dont les rues de ce quartier portent le nom, les acteurs de la 
vie locale, les habitants du quartier et tout particulièrement 
les jeunes, donneront à voir leur dynamisme. 
Ces échanges culturels trouveront leur point d'orgue dans 
un spectacle déambulatoire qui prendra forme le 1er octobre 
à l'occasion de la « Nuit blanche » et réunira amateurs et 
professionnels.
Mais  cette  énergie  qui  se  dégage  est  menacée  par 
les  décisions  de  baisse  drastique  des  crédits  de  l'état 
aux associations qui interviennent dans ces quartiers, 
amputant jusqu'à 70% des subventions allouées dans le 10e 
arrondissement pour les cours d'aide à l'apprentissage de 
la langue française !
Le  maire  de  Paris  a  fait  savoir  que  la  municipalité 
maintiendrait, pour sa part, le niveau des crédits accordés 
à ces associations mais ne pourrait toutefois pas compenser 
de telles coupes sombres.
Mais personne à la Grange aux Belles n'est décidé à baisser 
les bras.
Les  élus  communistes  invitent  tous  les  habitants  de 
l'arrondissement  à  partager  ces  moments  festifs  de 
rencontres et de découverte de ce quartier, témoignant ainsi 
d'une volonté commune et solidaire de se faire respecter et 
d'obtenir les moyens du bien vivre ensemble.

(1)1971  :  Vote  au  Conseil  de  Paris  du  plan  général 
d'aménagement de la ZAC (Zone d'Aménagement Concertée) 
Grange aux Belles

groupe Communiste – alain Lhostis,
Conseiller de Paris - Conseiller du 10e arrondissement, 
en charge de la politique de la ville
Marie-thérèse eychart, Adjointe au Maire du 10e  
en charge de la petite enfance, des droits de l'Homme et 
de la lutte contre les discriminations  

groupe des verts
« Les marchés de la misère à 
Belleville. »
Les "marchés de la misère" installés à Belleville posent, 
dans leur forme actuelle, un certain nombre de problèmes 
aux riverains qui ne peuvent que constater l'envahissement 
anarchique de l'espace public, aux acheteurs qui se voient 
vendre certains produits dont l'origine est douteuse et 
enfin, bien sûr, aux vendeurs eux-mêmes réduits à de tels 
expédients pour, simplement, survivre.
Le 18e arrondissement, confronté à des marchés à peu près 
similaires, a tenté de construire une réponse cohérente et 
complète, du social à la répression. Si la situation n'est pas 
tout à fait la même dans le 10e, la municipalité doit néanmoins 
garder en tête ces deux aspects de la réponse à apporter. 

Le harcèlement policier de ces derniers mois n'a eu pour 
seul effet que de déplacer de l'autre côté de cette invisible 
frontière entre le 10e et le 20e arrondissement, le plus gros du 
marché... Jusqu'à ce que la pression policière produise l'effet 
inverse et que l'on voit à nouveau les vendeurs de "notre" côté 
de Belleville... Pourtant, les interventions policières seraient 
les bienvenues dès lors qu'il s'agirait d'interdire les ventes 
de médicaments, de denrées alimentaires, de produits de 
contrefaçon au risque de dangers sanitaires graves.

Les temps de crise que nous vivons mettent en difficulté 
un nombre de plus en plus grand de personnes et cette 
façon de "gagner sa vie" ne va pas manquer de se multiplier. 
Pour répondre à cette urgence, la municipalité du 10e doit 
s'adjoindre  les  services  d'une  association  en  capacité 
de  répondre  à  ce  besoin  d'insertion.  Par  ailleurs,  ces 
marchés nous interpellent par l’intérêt écologique qu'ils 
représentent. Cette activité redonne une seconde vie à 
des objets initialement destinés à être jetés, et nous invite 
à une réflexion plus générale sur la nécessité d’adopter 
de nouveaux modes de consommation. La Municipalité 
parisienne  crée  des  ressourceries,  accompagne  des 
associations qui récupèrent les vêtements ou les objets dont 
nous ne voulons plus : ce n'est rien de plus que cela qu'il faut 
aussi mettre en place avec ces vendeurs-récupérateurs et 
avec les acheteurs ! 

Ces  arguments  prouvent  la  nécessité  d'une  réflexion 
collective sur des pratiques, vieilles de plusieurs siècles à 
Paris, et qui ne cesseront pas du jour au lendemain sans 
réponse globale...

véronique Dubarry, adjointe au Maire de paris,
Chargée des personnes en situation de handicap,  
Déléguée au Maire du 10e aux sports
Mehdi guadi, Conseiller d’arrondissement
Chargé de l’Urbanisme, du Développement durable  
et de l’economie sociale et solidaire

gauche Moderne 
« Les casseroles du 10e 
arrondissement !»

Le 31 mai dernier, de nombreuses associations parisiennes se 
sont réunies pour remettre les premiers prix de la « casserole 
de la concertation » à la mairie de Paris. Il s'agissait de dénoncer 
les impostures des projets municipaux et la manière dont ils 
sont conduits par M. Delanoë. Les candidats étaient nombreux :  
les Halles, le stade Jean bouin, la tour Triangle dans le 15ème 
arrondissement, la Zac Masséna-Bruneseau, le Grand Ecran 
de la place d'Italie, la Samaritaine, etc.
C'est finalement le massacre des serres d'Auteuil qui l'a 
emporté, hélas pour elles.

Cette  cérémonie  bon  enfant  a  été  aussitôt  qualifiée  de 
« terrorisme » par la mairie ! Rien que cela ... Pourtant, elle 
n'est qu'un début et son combat continue car, dans notre 
arrondissement en particulier, les casseroles municipales 
s'entassent comme dans une batterie de cuisine.

La plus grosse est celle de la place de la République dont, 
au  terme  d'une  concertation  manipulée,  la  mairie  veut 
paralyser le Nord et le Centre ce qui entraînera une congestion 
définitive de la circulation et une dégradation de la qualité 
de vie dans tous les quartiers alentours. Tout cela au coût de 
vingt millions d'euros, sans bénéfice pour la convivialité et en 
faisant disparaître les magnifiques fontaines « au dauphin » 
qui ornent les terre-pleins centraux depuis plus d'un siècle ! 

Mais il ne faut pas oublier le réaménagement catastrophique 
du boulevard de Magenta et de la rue La Fayette, dont le dernier 
avatar provoque un engorgement considérable malgré les 
promesses de la ville. Autres casseroles bien sonores : la saleté 
de la voie publique, la dénaturation du Louxor, les discours à 
géométrie variable sur l'accueil des clandestins et l'enlisement 
du dossier du « Balcon Vert », véritable serpent de mer du 10e. 
Beaucoup d'ustensiles pour une mauvaise cuisine ...

serge federbusch
Président du Parti des Libertés,  
conseiller du 10e arrondissement.

13

Culture

LittLe paRaDis a La  
(Re)DéCouveRte D’uN QuARTIER !

© Quentin Cherrier

14

En  vous  promenant  aux  alentours  de  la 
rue de Paradis le 26 mai dernier, vous avez 
probablement vu une nuée de ballons verts sur 
les devantures des vitrines et une agitation 
conviviale et créative ! Effectivement, ce jour-
là avait lieu la seconde édition de Little Paradis, 
sur le thème du vert.
 
Dès l’automne 2010 et à l’initiative d’Alain Avila, 
directeur de la galerie Area, les professionnels 
de la création (galeries, design et mode) se 
sont regroupés autour de ce projet mettant 
en valeur l'ouest du 10e. Fort du succès de la 
première édition en décembre 2010, le projet 
a été reconduit. Afin de garder cet élan, il est 
prévu deux manifestations Little Paradis par an.
 
Little Paradis propose un parcours nocturne 
dans une quarantaine de lieux. Vous pouvez 
ainsi découvrir ou redécouvrir des galeries 
telles que Area et Oudin, des designers comme 
Broc’Martel ou la boutique Scandinave et des 
boutiques dédiées à la mode comme Lili Cabas 
et Jac Totum. Des restaurants et bars sont 
également  associés  au  projet  -  le  Sherkan, 
Madame Gen ou le café Martel - pour une pause 
décontractée et culturelle.

Pour cette seconde édition, des lieux récemment 
installés  ont  pu  être  découverts,  comme 
l’atypique Manoir de Paris.
 
Historiquement, ce quartier était défini par des 
grandes industries du luxe telles que le cristal 
avec  Baccarat,  la  faïence  et  la  fourrure.  La 
démarche de Little Paradis permet de le faire 
revivre culturellement, en donnant à voir les 
nouvelles activités et en fédérant, sur le terrain, 
les énergies créatives.
Pour une visiteuse, Little Paradis permet «  des 
découvertes pour certains, des redécouvertes 
pour  d’autres  et  beaucoup  de  plaisir,  de 
légèreté et de convivialité ». Objectif atteint, 
donc.
 
Little Paradis promet donc d’être un des fers de 
lance de la « creative industry » de la capitale. 

C’est avec plaisir que nous retrouverons une 
nouvelle édition en décembre avec de nouveaux 
participants et un nouveau thème. 

Pour retrouver l’ensemble des participants et 
les dates des prochaine éditions, rendez-vous 
sur le site www.littleparadis.fr

© Quentin Cherrier

fais-Moi LiRe, fais-Moi eCRiRe 
DES MOTS POuR GRANDIR

Depuis 2007, l’association Ere de Jeu décline chaque année scolaire 
«Fais-moi Lire, fais-moi Ecrire». S’appuyant sur les textes d’écrivains 
contemporains, un travail de création est mené avec les enfants avec, tour 
à tour, le chant, la danse, l’écriture ou, comme cette année, la musique.
 
L’action menée par Pascale Paulat, directrice d’Ere de Jeu, et son équipe 
correspond à la volonté de travailler dans la durée dans les quartiers et 
les établissements scolaires en Réseau d’Education Prioritaire. Dans le 
10e, en ont bénéficié, enfants, adolescents et jeunes adultes de l’école 
élémentaire Vellefaux, des collèges de la Grange-aux-Belles et Valmy et 
des centres sociaux Aires 10 et Pari’s des Faubourgs.
 
« Fais-moi Lire, fais-moi Ecrire » se déroule en plusieurs temps, permettant 
aux groupes constitués d’être à la fois spectateurs, acteurs et créateurs.
En  lien  avec  la  programmation  des  quatre  théâtres  partenaires 
(Théâtre de l’Odéon, CDN d’Aubervilliers, Nouveau Théâtre de Montreuil, 
Comédie Française), une sélection de textes est proposée. Les élèves 
en choisissent deux ou trois puis assistent à deux ou trois spectacles. 
Des ateliers d’écriture ou ateliers de création se déroulent ensuite dans 
les écoles. Ceux-ci aboutissent chaque année à la réalisation d’un objet 
(livre, CD).
 
Durant chacune des quatre éditions, un artiste référent est venu travailler 
avec les classes, et apporter une personnalité à « Fais-moi Lire ».

4 éditions, 4 créateurs
 
En 2008, le travail a porté sur le son et l’écoute de la voix grâce à florence 
Lavaud, auteur et metteur en scène, et ses comédiens. une bande-son a 
été créée à partir de l’enregistrement des voix des participants sur des 
textes qu’ils avaient choisis.

15

 

C’est le corps qui a été mis en l’honneur l’année suivante par le travail avec 
la chorégraphe nathalie pernette qui a proposé d’interpréter les textes 
de manière chorégraphique. un film a été réalisé à l’issue des ateliers.

L’auteur gustave akakpo a mené les ateliers d’écriture 2010 et a créé le 
lien entre lecture et écriture. Des ateliers de théâtre avec les comédiennes 
et metteuses en scène de la compagnie les gazelles, agnès Belkadi, 
Marion Cerquant, ana-Karina Lombardi, ont permis la création et la 
représentation d’un spectacle de théâtre.

La musicienne et compositrice Hestia tristani a axé cette quatrième et 
dernière édition sur le rapport entre le texte et la musique. Des auteurs 
de théâtre pour la jeunesse (Joël Pommerat, Suzanne Lebeau, Wajdi 
Mouawad,...) ont mené des ateliers d’écriture avec, pour chaque groupe, 
la création d’un texte collectif, qui a ensuite été mis en musique lors 
d’ateliers de composition avec un professionnel. La restitution, envisagée 
comme une balade musicale, mise en scène par Hestia Tristani, a offert 
l’occasion à chaque groupe d’exécuter son morceau.
 
L’objectif d’accompagner tous les Parisiens du 10e vers l’immense offre 
culturelle de la capitale correspond également à celui de la municipalité 
qui facilite chaque fois que cela est possible l’accès à des spectacles, 
des expositions, comme c’est le cas en Mairie, notamment à l’occasion 
des Mercredix de l’art.

pour en savoir plus :
http://www.faismoilire-faismoiecrire.fr/

Histoire et vies du 10°

1871 :  
LA COMMuNE DANS NOTRE ARRONDISSEMENT
LES SIX COMMuNARDS éLuS Du 10e
Le 26 mars 1871, les 28801 électeurs (les femmes ne sont pas électrices) du 10e sont appelés à voter pour désigner leurs 
élus à la Commune. Quelques jours auparavant, le 18 mars, le peuple de Paris s’était insurgé contre le gouvernement de 
Versailles qui avait voulu reprendre les canons entreposés à Montmartre. 16 765 électeurs votent, en grande majorité pour 
les candidats favorables à la révolution. Quelques jours plus tard, la Commune décide de déléguer l’administration des 
arrondissements aux élus.

de la Garde. Membre de la commission des 
services publics, il contribue à la laïcisation 
des écoles communales de l’arrondissement, 
à  la  gratuité  totale  et  à  l’obligation  de 
l’enseignement.

Mais  ils  sont  aussi  des  centaines  dans 
l’arrondissement à participer activement à 
la révolution. Parmi eux notons les membres 
de l’Internationale, très présente dans le 
10e avec trois sections comme celle des 
Récollets. Ou les femmes comme Blanche 
Lefèvre,  blanchisseuse,  fondatrice  de 
l’union des femmes. Elle meurt le 23 mai 
sur les barricades. C’est la Mairie du 10e qui 
est le siège de cette union des femmes, 
l’organisation  la  plus  dynamique  de  la 
Commune.

jean-Louis Robert
président de l’association  
« les amis de la Commune de paris (1871)

Qui sont donc les six communards 
élus du 10e ?
•  Jules  Babick  a  51  ans.  Il  a  exercé  de  
multiples  métiers  et  est  surtout  connu 
comme  franc-maçon  et  adepte  de  la  
religion  fusionnienne.  Pendant  le  siège, 
il  adhère  à  l’Internationale.  Jules  Vallès 
le décrit dans Les Inconnus : « Toujours 
chaussé de grandes bottes à l’écuyère, il 
portait l’écharpe rouge des membre de la 
Commune. Il arborait en sautoir le collier 
brodé  d’un  ordre  maçonnique,  plus  des 
médailles diverses. Toute cette quincaillerie 
tintait à chaque pas ».

• Henry Champy a 35 ans, ouvrier coutelier 
et orfèvre. Il est déjà un militant ouvrier à la fin 
du Second Empire. Membre de la commission 
des subsistances de la Commune, il s’occupe 
de fournir à très bas prix les aliments de base 
à la population ouvrière.

• Ferdinand Gambon a 51 ans. Ce provincial 
d’origine aisée, alterne des fonctions d’avocat 
et de juge. élu député pendant la Seconde 
République,  il  connaît  l’enfermement  en 
bagne pendant huit ans après 1851. Membre 
de la commission de la justice, il contribue 
à la décision moderne de la Commune de 

• Henry Champy

• Ferdinand Gambon
limiter la garde à vue à 24 heures. Il se bat 
pour l’amélioration du sort des prisonniers. Il 
est sur les barricades jusqu’au 28 mai.

• Sixte-Casse dit Fortuné Henry a 49 ans. 
C’est  un  méridional,  poète,  fouriériste, 
révolutionnaire dès 1848. Il dirige des petites 
publications satiriques dans le Midi, se fait 
tireur de sable en montant à Paris. Il est actif 
dans la petite Société des équitables de Paris 
où il fait la connaissance de Louise Michel.

• Félix Pyat a 61 ans. Fils d’avocat, il devient 
journaliste et homme de lettres. Sa pièce  
Le  Chiffonnier  de  Paris  lui  apportera  la 
célébrité. Député républicain, il doit s’exiler 
sous  le  Second  Empire.  Ce  républicain 
se réjouit de la démocratie vivante de la 
Commune : « La grandeur de la révolution 
du 18 mars, c’est d’être une révolution en 
commandite, anonyme, unanime et pour la 
première fois sans gérants ». à la Commune, 
il a des responsabilités importantes (membre 
du comité de salut public).

• Paul Rastoul a 36 ans. Il est médecin. 
Pendant le siège, il est un actif combattant 
de la Garde nationale. Durant la Commune, 
il est inspecteur général des ambulances 



HTTPS://WWW.API-SITE.PARIS.FR/MAIRIES/PUBLIC/ASSETS/2017%2F7%2FINFOS%20DU%2010E%20-%20N%C2%B09%20-%20NOVEMBRE%202010.PDF
N° 09 - novembre 2010

Les Infos du

DIX sur DIX : 
La fête Des assOcIatIOns réunIt Les habItants

SOMMAIRE

P8

P7

Dossier 
Le contrat de sécurité d’arrondissement

P10

Le jardin Villemin récompensé
pour le travail de ses jardiniers

Votation citoyenne  
pour le droit de vote des étrangers

P11

Ouverture d’un restaurant solidaire 
par la Ville de Paris

www.mairie10.paris.fr

Ma mairie
www.mairie10.paris.fr

> La MaIrIe Du 10e
72, rue du Faubourg Saint-Martin 
75475 Paris Cedex 10
www.mairie10.paris.fr

L’entrée des personnes à mobilité 
réduite se fait par le 1, rue Pierre Bullet.
  

> hOraIres D’OuVerture
Lundi - Vendredi : 8h30 à 17h.
Jeudi : 8h30 à 19h30.
Samedi : 9h à 12h30.
Services ouverts le samedi : célébrations 
des mariages, déclarations de naissance et 
décès, délivrance des actes de naissance, 
mariages et décès.

> accueIL - InfOrMatIOn 
Tél. : 01.53.72.11.42
Rez-de-chaussée, côté escalier B.

> secrétarIat Des éLus 
Tél. : 01.53.72.10.00
2e étage, escalier B.

2

> antenne De pOLIce 
1, rue Hittorf - 75010 Paris
Tél. : 01.58.80.80.80
Ouverture : du lundi au vendredi, 
de 8h30 à 16h.
Le jeudi de 10h30 à 19h.

> bIbLIOthèque 
4e étage, escalier B, fond du couloir.
Tél. : 01.53.72.11.75 
Fax : 01.53.72.12.28 
Mardi, mercredi et vendredi : 10h à 18h. 
Jeudi : 14h à 19h.
Samedi : 9h30 à 12h30.

> DéMOcratIe LOcaLe 
Conseils de quartier : 01.53.72.10.77
Conseil de la Jeunesse : 01.53.72.10.74

perManences 

>  bureau MunIcIpaL D’InfOrMatIOn  

sur Le LOgeMent
Lundi : 9h30 à 13h.
Jeudi : 14h à 19h.
Vendredi : 13h à 17h.
4e étage, escalier B.

> hIstOIre et VIes Du 10e
4e étage, escalier B. Tél. : 01.53.72.12.97
Présidente : Jeannine Christophe
Le jeudi de 16h à 19h (sauf vacances scolaires)

 >OffIce Du MOuVeMent spOrtIf Du 10e 
Le mercredi de 10h à 12h   
(sauf vacances scolaires)
5e étage, escalier B.
Président : Antoine Prost
Tél. : 01.53.72.93.76
Mail : info@oms10paris.com 

> réseau éDucatIOn sans frOntIères
Aide pour les démarches des  
personnes sans titre de séjour.
Le jeudi de 17h à 19h, sans rendez-vous.
Prendre un ticket à l’accueil à partir de 16h.
Espace Hittorf. 

>  e.D.I.f.  

(Energies Durables en Ile-de-France, Conseil  
aux particuliers sur les économies d’énergie) 

Le premier lundi du mois de 11h à 13h,  
sans rendez-vous. 
Salle Démocratie Locale.

>  cafac (Confédération des Associations et 

Fédérations des Anciens Combattants du 10e)

Tous les jours de 9h à 9h30.  
Espace Hittorf.

>  a.D.I.L (Association Départementale 

d’Information sur le Logement) 

Mardi, mercredi et jeudi,  
sur rendez-vous pris à l’accueil.
Espace Hittorf.

> aIDe auX DéMarches aDMInIstratIVes 
Espace Hittorf,  
rez-de-chaussée, côté escalier B.
Du lundi au vendredi 
de 8h30 à 12h30, sans rendez-vous, 
et de 14h à 16h, avec rendez-vous.
Le mercredi toute la journée sur rendez-vous. 

> cOncILIateurs De justIce
Le mercredi de 14h à 16h : Madame Viala,
sans rendez-vous.
Le mardi de 14h30 à 16h30 : Monsieur Colas,
sur rendez-vous au 01.53.72.11.42

> cOnseILLer fIscaL
Questions concernant les impôts locaux.
Le lundi de 16h à 17h, sur rendez-vous.
Espace Hittorf.

> pacte De parIs (Amélioration de l’habitat) 
Le vendredi de 9h à 12h, sans rendez-vous. 
Tél. : 0800 006 075 Espace Hittorf.

>  MIrp  

(Mission dans l’Industrie de la Régie Parisienne) 

Aide à la rédaction de CV et de lettres de 
motivation. 
Le jeudi de 10h à 14h, sur rendez-vous pris  
à l’accueil ou au 01.53.72.11.42.
Espace Hittorf.

retrouvez ce journal sur le site de la Mairie du 10e, 
en version consultable, téléchargeable et audio : www.mairie10.paris.fr

> pôLe InsertIOn 10e
Le lundi de 13h à 17h,  
sur rendez-vous pris à l’accueil. 
Espace Hittorf.

> p.I.V.O.D. (Aide à la création d’entreprises) 
Le jeudi de 9h30 à 12h, sans rendez-vous.
Espace Hittorf.

>  assOcIatIOn De sOutIen auX faMILLes 
tOuchées par La MaLaDIe D’aLzheIMer
Le premier vendredi du mois : de 10h à 12h, 
sur rendez-vous au 01.46.47.79.61.
Espace Hittorf.

>  anDeVa (Association Nationale de 
Défense des Victimes de l’Amiante)

Le premier mercredi du mois  
de 17h à 19h, sans rendez-vous.
Salle Démocratie Locale.

>  a.t.f (Association des Tunisiens en France) 
Le mercredi de 9h30 à 12h, sans rendez-vous.
Espace Hittorff.

> aVOcat 
Le vendredi de 16h30 à 19h10  
(sauf juillet et août), sur rendez-vous  
au 01.53.72.11.42, le matin même à partir  
de 8h30. Espace Hittorf.

ReCRUtemeNt D'ageNts  ReCeNseURs

Les opérations de recensement annuel  
de la population auront lieu du 20 janvier  
au 26 février 2011.
Si vous souhaitez être agent recenseur,  
vous pouvez déposer votre candidature à  
la Direction générale des services de  
la Mairie du 10e (4e étage)

Les INFOs DU 10e

Directeur de la publication : Rémi Féraud.
Rédaction : Xavier Simonin.
Tél. : 01.53.72.10.00
Photo couverture : Catherine Réchard
Crédits photographiques : Emmanuel Naffrechoux, 
Michel Tiard, Catherine Réchard et Claude Colomb
Réalisation : Agence Bolivie. 
Impression : Imprimerie Morault.
Journal municipal trimestriel, imprimé  
à 60 000 exemplaires sur papier recyclé. 
Distribution : Adrexo

L’édito du Maire

madame, monsieur,

A l’approche de l’hiver, notre inquiétude redouble pour les personnes sans-abri qui 
dorment dans les rues de Paris. Dans le 10e, leur situation reste plus que jamais 
préoccupante, notamment celle des exilés afghans qui l’hiver dernier n’ont pas tous 
pu trouver une solution d’hébergement, jusqu’ à ce que la Ville de Paris ouvre pour eux 
en urgence un centre dans l’ancien hôpital Saint-Lazare.

Cet été, la Ville de Paris et les services de la préfecture de police ont procédé à la 
fermeture des campements de fortune situés le long du canal Saint-Martin, sous 
la voûte La Fayette et le pont Louis Blanc, faisant suite à une décision de justice 
constatant des risques graves et immédiats en matière de salubrité et de sécurité.

En effet, depuis plusieurs mois, des dizaines de migrants vivaient dans des conditions 
sanitaires indignes, qui se dégradaient de jour en jour, et qui n’étaient pas acceptables 
pour les exilés eux-mêmes.

Toutes ces personnes ont pu bénéficier d’un accompagnement juridique et social 
et se sont vu proposer une place d’hébergement, notamment en centre d’accueil de 
demandeurs d’asile, car la majorité d’entre elles sont effectivement des demandeurs 
d’asile. 
 
La coopération avec les services de l’Etat a été à cette occasion positive. Je tiens à le 
souligner, en espérant que cela ne restera pas une exception.
 
Car ces efforts ponctuels ne sauraient compenser les insuffisances du gouvernement 
depuis 2003. Si la situation s’est un peu améliorée cet été, de nombreux exilés sont 
encore présents dans nos rues, et il continue d’en arriver quotidiennement. Leurs 
conditions de vie restent inacceptables et l’approche de l’hiver m’inquiète au plus 
haut point.
 
La pétition que les élus du 10e ont lancée au printemps dernier, demandant au 
gouvernement de créer les places d’hébergement supplémentaires nécessaires, 
est donc plus que jamais d’actualité. Nous la remettrons solennellement au Premier 
Ministre dans les prochaines semaines. Si le sort des exilés présents dans notre 
arrondissement continue d’être ignoré par les autorités de l’Etat, espérons que les 
milliers de Parisiens qui l’ont signée recevront eux une réponse.

rémi féraud
maire du 10e arrondissement

::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::
RENDEz-VOuS 
LE MERCREDI 10 NOVEMBRE 
à 18h30 à la mairie du 10e
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

cOMpte-renDu De ManDat
par bertranD DeLanOë

« Cet été, la Ville de Paris et 
 les services de la préfecture  
de police ont procédé à la 
fermeture des campements  
de fortune situés le long du  
canal Saint-Martin, sous la  
voûte La Fayette et le pont  
Louis Blanc »

« La coopération avec  
les services de l’Etat a été  
à cette occasion positive.  
Je tiens à le souligner, en 
espérant que cela ne restera  
pas une exception. »

3

Démocratie locale

DIX SuR DIX : 
La fête Des 
assOcIatIOns

4

Par  un  beau  week-end  ensoleillé  de  sep-
tembre, la 2e édition de Dix sur Dix a rencon-
tré son public, les habitantes et habitants du 
10e arrondissement.
Plus  de  80  animations  se  sont  succédé 
durant tout le week-end, permettant aux 
associations de montrer l’étendue de leur 
savoir-faire  : théâtre, danse, musique, sport, 
performances, projections... dans le beau 
cadre du jardin Villemin et de l’ancien couvent 
des Récollets, que de nombreux habitants ont 
découvert à cette occasion.

D’autres associations, une centaine, avaient 
fait le choix de présenter, sous des barnums 
installés dans les allées du jardin Villemin, 

leurs activités et leurs spécificités, pour ne 
pas dire leurs sensibilités.
Les instances de la démocratie locale, par la 
dynamique des six conseils de quartier, ont 
permis, le dimanche midi, que le boulodrome 
du square Villemin devienne lieu de convi-
vialité pour de nombreux habitants et exilés 
afghans venus partager leur pique-nique.

Le week-end a été ponctué par des moments 
forts mais l’un d’entre eux a marqué plus que 
les autres cette 2e édition de Dix sur Dix : la 
projection en avant-première du film docu-
mentaire réalisé par le Conseil de la Jeunesse 
du 10e sur les jeunes exilés afghans (voir 
ci-contre) présents dans notre arrondisse-
ment. Autre moment fort, les habitants de 
l’arrondissement venus en nombre participer 
aux visites guidées des ateliers d'artistes en 
résidence aux Récollets. 
A l’évidence, cette 2e édition a permis de 
remplir le double objectif qu’elle s’était fixé : 
permettre au plus grand nombre de mesu-
rer la vitalité de la démocratie locale et de 
la vie associative du 10e et de découvrir, 
ou redécouvrir, le précieux patrimoine que 
constituent l’ancien couvent des Récollets 
et le jardin Villemin au cœur de notre arron-
dissement.

prOjectIOn Du fILM Du 
CONSEIL DE LA JEuNESSE
Cette édition de Dix sur Dix a été marquée 
par la 1ère projection publique d’un film réa-
lisé par le conseil de la jeunesse du 10e. 
L’Exil de la dernière chance. Regard sur les 
mineurs isolés afghans, documentaire de 
26 minutes, propose un nouveau regard 
sur les mineurs exilés, souvent afghans, 
présents dans les rues de l’arrondisse-
ment depuis la fermeture de Sangatte en 
2002.
Qui sont-ils ? D'où viennent-ils ? Où vont-
ils  ?  Quelles  sont  leurs  aspirations  ? 
Autant de questions auxquelles les jeunes 
du 10e ont tenté d’apporter des réponses.
La projection, devant un public nombreux, 
a été suivie par un débat auquel a notam-
ment participé Pierre Henry, directeur 
général de France Terre d’Asile.
Pour toute information sur ce documen-
taire ou sur le fonctionnement du conseil 
de la Jeunesse : Jules maUgeR,  
coordinateur du conseil (01.53.72.10.74 
ou jules.mauger@paris.fr).

Faut-il rappeler que ces lieux ont été sauvés 
de la spéculation immobilière par un com-
bat associatif local déterminant à la fin des 
années 90 ? 
C’est donc une juste retour de l’histoire, que 
les associations du 10e puissent investir, 
lors du 3e week-end de septembre, ce site 
magnifique.

appeL À prOjets : POINT D’éTAPE

Les conseils de quartier disposent chaque année d’un budget d’investissement d’environ 8.000 
euros pour investir sur des projets de proximité. Mais l’absence de projets d’investissement identi-
fiables a souvent conduit les conseils de quartier à demander le report des crédits non consommés 
d’année en année. 

Dans un précédent numéro des Infos du 10e, le conseil de quartier Faubourg du Temple / Hôpital 
Saint-Louis avait innové dans les pratiques du 10e, en lançant un appel à projets public, afin de 
soutenir financièrement des initiatives de quartier. L’opération a été un réel succès puisqu’une 
quarantaine de projets ont été reçus.

Après avoir effectué une première sélection, l’équipe d’animation a présenté et soumis au vote 
des habitants, en assemblée plénière le 22 juin, les projets qui lui paraissaient à la fois les plus 
réalistes et les plus pertinents.

Sept projets ont donc été retenus pour un financement total ou partiel par le conseil de quartier 
(Voir ci-contre). Le projet n°4 a été livré durant l’été. 

Les projets n° 2, 3, 5, 6 et 7 sont en cours de finalisation. Le projet n°1 est actuellement dans la 
phase « concertation » entre l’école Saint-Maur, les affaires scolaires et le conservatoire du 10e. 
Nul doute que cette classe « Violon » verra le jour dans les prochains mois. 

projets sélectionnés et dont le financement 
a été voté par les habitants du quartier  
faubourg du temple / hôpital saint-Louis

1.  création d’une classe « Violon » 

à l’école Saint-Maur

2.  Mur végétal et tchoukball, 

à l’école élémentaire Parmentier

3.  quinze « roulants », 

pour l’école maternelle Parmentier

4.  fourniture d’un écran interactif 

à l’école Vicq d'Azir

5.  achat de matériel multimédia 

pour les crèches Sainte-Marthe et Vellefaux

6.  fourniture d’un barnum 

pour le centre social Aires 10

7.  aide financière à la commission solidarité 

des 6 conseils de quartier

•  101, rue du Faubourg-du-Temple

L’ART « Murs »

Ce projet du conseil de quartier Faubourg du 
Temple / Hôpital Saint-Louis consiste à sélec-
tionner des murs dans le quartier, et à les 
confier pour habillage à des artistes, sur une 
durée de 18 mois. 
Tous les 3 mois, de nouveaux artistes prennent 
en charge ces murs et travaillent avec des  
collectifs,  associations  et  écoles  du  quar-
tier. Bien entendu, les autorisations ont été  
obtenues auprès des propriétaires des murs 
sélectionnés. 

5

Le  souhait  du  conseil  de  quartier  est  de  
permettre que chaque nouvelle création artis-
tique éphémère soit accompagnée par une 
association.

A  chaque  fois,  une  plaque  officielle  donne 
des informations, comme le nom du -ou des- 
artistes qui ont réalisé l’œuvre, le nom de l’as-
sociation...

Ce projet a donc pour la vie de quartier plusieurs 
intérêts (la liste n’étant pas limitative) : 
-  amener l'art vers le public,
- faire naître des émotions,
-  faciliter le dialogue entre les personnes.

site et mail :  
www.cqparis10.org 
lestroismurs@gmail.com

quatre adresses de murs :
• 10 rue Jacques Louvel Tessier 
• 24 rue Alibert (mur de l’école élémentaire)
• 40 rue Sambre et Meuse (mur d’angle)
•  101 rue du Faubourg du Temple 

(mur droit du retrait de la Cour de Bretagne)

•  24, rue Alibert

Vie des associations du 10e

FAuT-IL AVOIR uNE BARBE
pOur être une feMMe D'affaIres ?

La MdA (maison des associations du 10e) accueille à ce jour plus de 250 associations. 
Ces associations disposent de moyens administratifs mis gratuitement à disposition 
par la Ville de Paris (accès aux ordinateurs, à Internet, à des salles de réunion...). 
Les associations peuvent se domicilier à la MdA10 et y avoir une boite à lettres 
permanente. L’une d’entre elles, l’association les « Ami(e)s de la Barbe » est 
particulièrement active. Entretien ...

Les  femmes  seraient-elles  jalouses  des  attributs  pileux  des  hommes?  On  pourrait 
le croire en suivant les tribulations des « Ami(e)s de la Barbe » au sein des lieux de 
pouvoir.
Qu’y a-t-il de commun entre le Salon des Entrepreneurs, le Théâtre de l’Odéon, L’Oréal, le 
Sénat et autres lieux investis par surprise par ces femmes à barbe? Selon leurs propres 
mots, ce sont «des lieux où les hommes se croient en terrain conquis», ne laissant 
finalement aux femmes que quelques miettes de pouvoir.

6

Le collectif « La Barbe » s’est manifesté pour la 1ère fois le 8 mars 2008, en affublant 
l’une des 3 femmes de la statue de la République d’une magnifique barbe postiche (photo 
ci-contre). Constatant la montée du sexisme, la domination masculine dans toutes les 
sphères de la société et l’augmentation des inégalités entre les hommes et les femmes 
malgré toutes les bonnes intentions affichées, le collectif a décidé de réagir pour aider 
à la prise de conscience.

Nous avons rencontré Catherine, l’une de ses membres.
 -  Quels sont les objectifs de l’association 

 -  Quand vous arrivez avec vos barbes,  

« Ami(e)s de la Barbe »?

Nous voulons rendre visible la domination 
masculine dans tous les lieux de pouvoir : 
entreprises,  politique,  culture,  sport, 
religion... 
La société y est tellement habituée que 
souvent elle n’en a pas conscience. Nous 
ne prenons pas position. 
Nous  agissons  par  la  dérision,  nous 
félicitons  les  hommes  de  réussir  à 
conserver  le  pouvoir,  nous  leur  offrons 
des trophées...
 -  Vous êtes donc essentiellement  

dans l’action?

Et  même  exclusivement  dans  l’action. 
Nous en réalisons 1 à 2 par mois, environ 
50 depuis notre création.
 -  Comment choisissez-vous  

vos lieux d’intervention?

que se passe-t-il?

Nous  sommes  souvent  face  au  public, 
devant une tribune. Si le public montre 
de la sympathie pour notre action, nous 
avons un meilleur accueil que dans le cas 
contraire. Les «stars» de la manifestation 
concernée regardent d’où vient le vent...
 -  Pouvez-vous aller partout?
Non. Nous aimerions bien aller à Davos*, par 
exemple, mais c’est impossible, du moins 
actuellement.
 -  Êtes-vous évacuées par la force?
Nous sommes priées de sortir avec plus ou 
moins de fermeté. Mais nous commençons 
à  être  connues,  et  reconnues  comme 
non-violentes. Il n’y a donc pas de violence 
à notre égard.
 -  Ces inégalités hommes/femmes,  

c’est un sujet sérieux.

Nous suivons l’actualité, les occasions ne 
manquent pas. Nous avons aussi notre 
réseau qui nous signale les événements 
qui peuvent nous concerner.

Oui, même si nous utilisons essentiellement 
le second degré. Et si vous voulez participer 
à l’une de nos actions, vous verrez que c’est 
vraiment très exaltant!

* Forum économique mondial.

• Vous pouvez retrouver les actions  
des Ami(e)s de la Barbe sur  
www.labarbelabarbe.org  
vidéos à l’appui, ainsi que sur  
les réseaux sociaux.

DROIT DE VOTE DES RéSIDENTS éTRANgERS : 
VOtatIOn cItOyenne

La question du droit de vote et d'éligibilité 
des  résidents  étrangers  est  posée  depuis 
plus de 30 ans en France. Le 30 mars 2010, 
313 députés ont repoussé une proposition 
de loi constitutionnelle sur le « droit de vote 
et  d'éligibilité  aux  élections  municipales 
des étrangers non ressortissants de l'union 
européenne résidant en France. ». 

La citoyenneté est le droit pour toute personne 
de  participer  aux  prises  de  décision  qui  la 
concernent. étrangers comme nationaux sont 
impliqués dans la vie de la cité et le « vivre 
ensemble » : ils participent à la vie économique, 
sociale et associative et  contribuent déjà à la vie 
citoyenne en étant responsables d'associations, 
délégués syndicaux, représentants de parents 
d'élèves, électeurs pour la désignation des 
conseils de prud'hommes, etc. 

L'extension de cette citoyenneté a déjà eu 
lieu  dans  17  pays  de  l'union  européenne. 
Les résidents étrangers doivent être enfin 
considérés comme des citoyens à part entière 
par la République. 

C'est  pourquoi,  la  semaine  précédant  le 
dimanche 5 décembre 2010, le collectif Votation 
Citoyenne lance une nouvelle campagne afin 
de consulter les citoyens de ce pays pour aller 
vers un suffrage réellement universel, avec 
le soutien et l'implication des organisations 
locales et nationales. 

Vous trouverez le dossier complet, l'actualité et 
le calendrier des actions du comité du 10e pour la 
votation citoyenne sur le site d'Ensemble, nous 
sommes le 10e. http://ensemble10.free.fr/

quInzaIne MuLtIcuLtureLLe
"HABITATS Du MONDE"

7

Deux conférences, en partena-
riat avec Histoire & Vies du 10e, 
et un débat ont illustré ce thème, 
parfois de façon passionnée, tant 
pour les intervenants que pour le 
public. étaient proposés : « une 
maison ouvrière en 1860 au 12, rue Jean-
Moinon : modalités de construction, traces de 
vies » par Claude Calvarin ; « Paris capitale du 
plâtre : le 10e arrondissement et son trésor de 
maisons à façade et décors de plâtre » par 
Pascal Payen-Appenzeller et le mal-logement, 
animé par trois débatteurs d’ATTAC, de l’union 
départementale CgT-logement et de la Confé-
dération nationale du logement. 

Les animations culturelles ont été marquées 
par de forts moments de convivialité : ainsi, 
le  pique-nique-projection  de  Mon  Oncle  de 
Jacques Tati dans le square Juliette-Dodu a 
réuni plus d’une centaine de personnes autour 
d’une soupe froide de tomates préparée par le 
centre social Aires 10. La promenade « Décou-
verte de l’architecture et de l’habitat en brique 
dans le 10e » a permis aux amateurs de décou-
vrir de façon privilégiée quelques recoins de 
l’arrondissement. 

La fête des associations, le long du canal, s’ins-
crivant dans la lignée des manifestations précé-
dentes, avec stands d’associations et podium 
artistique, présentait également un panorama 
assez complet des activités proposées dans 
l’arrondissement, agrémenté par des espaces 
spécifiques : un atelier de réparation de bicy-
clettes animé par plusieurs associations de 
défense des transports doux et en commun ; 
un espace enfants avec deux structures qui 
proposaient de construire et de décorer une 
cabane à leur taille ; l’association Frisottis pro-
posait un atelier de maquillage, tandis que le 
jardin partagé accueillait une exposition photo 
« du pollen plein les pattes... insectes pollinisa-
teurs du jardin Villemin ».
La quinzaine s’est close avec un "Voyage entre 
Balkans et Carpates", en partenariat avec les 
Mercredix de l’art, spectacle proposé par la com-
pagnie de danse MLADOST et le groupe folklo-
rique NADEJE de l’Association des Originaires 
et amis des pays tchèque et slovaque (AOTS). 

Retrouvez toutes les photos de la manifestation 
2010 et le calendrier des prochains  
événements sur le site de l’association  
http://ensemble10.free.fr/

Pour  la  quinzième  année,  l’association 
Ensemble, nous sommes le 10e a organisé 
une quinzaine multiculturelle dans l’arrondis-
sement. Depuis la première édition en 1996,  la 
méthode de travail, collégiale et participative, 
reste inchangée, articulée autour d’une réunion 
mensuelle ouverte à toutes les associations 
intéressées. Le thème annuel fait l’objet d’un 
choix collectif : le fil conducteur de  l'édition 
2010 a été "Habitats du monde".   

Plus d’une cinquantaine d’associations ont 
participé aux différentes manifestations qui 
ont agrémenté cette quinzaine.

L’exposition en Mairie a permis, par la présen-
tation d’habitats traditionnels ou modernes, de 
faire un tour du monde partant du 10e et pas-
sant, entre autres, par le Nord de la France, la 
Corée, la Turquie et l’Afrique du Nord via l’Es-
pagne.

Dossier 

Le cOntrat De sécurIté 
Du 10e ARRONDISSEMENT

Le  nouveau  contrat  de  sécurité 
d’arrondissement signé le 7 juillet 2010 a pour 
objectif de décliner les orientations du contrat 
parisien au niveau de l’arrondissement.
Il a été signé, suite à un travail important de 
l’ensemble  des  acteurs,  par  Rémi  Féraud, 
maire du 10e arrondissement, Michel gaudin, 
préfet de police, Jacques Rigon, commissaire 
central du 10e, Jean-Claude Marin, procureur 
de la République et Philippe Fatras, inspecteur 
d’académie de l’Education Nationale ainsi que 
georges Sarre, adjoint au maire de Paris chargé 
de la sécurité et de la prévention.

•  Signature  du  contrat  de  sécurité  du  10e 
arrondissement le 7 juillet 2010. Georges Sarre, 
adjoint au maire de Paris en charge de la Sécurité 
et de la Prévention, rappelle les priorités de la 
municipalité parisienne.

axes thématiques 

d’interventions prioritaires

actions correspondantes

Développer l’éducation à la citoyenneté et l’apprentissage de la règle

8

Prévenir la délinquance 
des mineurs et des jeunes 
majeurs

Lutter contre l’absentéisme et le décrochage scolaire 

Prévenir et lutter contre les infractions commises  
dans et aux abords des établissements scolaires

Prévenir et lutter contre  
les violences faites aux 
femmes et les autres 
violences intrafamiliales 
– développer l’aide aux 
victimes

Prévenir et traiter les 
conduites à risques  
et la récidive 

Développer la mise en 
cohérence territoriale  
des réponses et améliorer  
le cadre de vie

Lutter contre le phénomène des bandes 

Lutter contre les violences au sein du couple  
et les violences faites aux femmes

Lutter contre les autres violences intrafamiliales

Améliorer l’accueil et l’orientation des victimes d’infractions pénales

Animer la coordination des actions de prévention  
des conduites d’addiction (alcool, toxicomanie)
Impulser une action intercommunale  
en matière de lutte contre le crack

Prévenir la récidive

Améliorer le cadre de vie et favoriser le partage de l’espace collectif

Prostitution : agir / prévenir / informer

Développer les actions de prévention et de sécurité routière

Coordonner les interventions menées en direction des publics  
en grande précarité qui fréquentent les gares et leurs abords
Instaurer une méthodologie de suivi de la sécurité  
et de la prévention de la délinquance

Ce contrat de sécurité est disponible dans son intégralité sur le site de la mairie du 10e arrondissement. 
www.mairie10.paris.fr

Le  contrat  de  sécurité  d’arrondissement 
représente le cadre de référence de la politique 
de prévention de la délinquance et de sécurité 
à mener pendant les trois prochaines années. 

Au regard du diagnostic de l’arrondissement, 
recensant les problématiques majeures, et 
du bilan des actions menées dans le cadre 
de l’ancien contrat de sécurité ainsi que du 
nouveau contrat parisien de sécurité, 4 axes 
thématiques  d’interventions  prioritaires 
ont  été  dégagés,  autour  desquels  ont  été 
élaborées 15 fiches actions (voir ci-contre). 

Ce plan d’action, pragmatique et synthétique, 
traite en priorité les principaux problèmes de 
l’arrondissement et présente les actions que 
les signataires du contrat s’engagent à mettre 
en œuvre. il pourra être réajusté chaque année 
en fonction des nouveaux besoins constatés 
et des impératifs conjoncturels. 

Le  10e  arrondissement  compte  déjà  de 
nombreux dispositifs et initiatives. Ce nouveau 
contrat s’efforce donc de s’appuyer sur les 
actions existantes, de renforcer, et surtout, 
de coordonner le travail des différents acteurs. 

La pOLItIque pubLIque  
De sécurIté et DE 
PRéVENTION DE LA  
DéLINQuANCE à PARIS

Le code général des collectivités territoriales, 
modifié en la matière par la loi du 5 mars 2007 
relative à la prévention de la délinquance, 
dispose que le préfet de police et le maire de 
Paris animent et coordonnent conjointement 
la politique de prévention de la délinquance.
Le nouveau contrat parisien de sécurité, 
signé le 3 mars 2009 par le préfet de police, 
le maire de Paris, le procureur de la Répu-
blique, le préfet secrétaire général de la pré-
fecture de Paris et le recteur de l’académie 
de Paris, constitue le cadre de contractuali-
sation de la politique partenariale parisienne 
en matière de prévention de la délinquance 
et de sécurité. 

un nOuVeau serVIce au cOMMIssarIat : 
LE PôLE DE PROTECTION DE LA FAMILLE
un Pôle de Protection de la Famille ( PPF ) a 
été créé en mai 2009 au sein du commissariat 
de l’arrondissement; il s’agit d’une brigade à 
vocation principalement judiciaire qui s’intègre 
au Service de l’Accueil, de la Recherche et de 
l’Investigation Judiciaires ( SARIJ ) basé au  
14, rue de Nancy. 
Ces enquêteurs spécialisés traitent les pro-
cédures  judiciaires  relatives  aux  violences 
intrafamiliales mais également aux infractions 
commises en milieu scolaire. Ce pôle est un 
partenaire important pour la mise en oeuvre 
d’une des priorités du contrat de sécurité : la 
prévention et la lutte contre les violences faites 
aux femmes.

Les policiers de la Mission de Prévention et de 
Communication ( MPC ) sont également des 
interlocuteurs privilégiés des différents parte 
naires du contrat de sécurité. Ils interviennent 
notamment auprès des élèves des établisse-
ments scolaires de l’arrondisse ment pour des 
actions de prévention portant sur les dangers 
des drogues, le racket, les violences, la respon-
sabilité pénale, les dangers de la rue, les inci-
vilités et la citoyenneté. Ils assurent en outre 
l’interface entre le commissariat et différents 
acteurs et partenaires locaux (professions à 
risques, bailleurs sociaux, associations...) pour 
un échange d'informations et des conseils en 
sécurité.

3 questIOns Au MAIRE

Comment évolue la délinquance  
dans le 10e ?
Rémi Féraud :  Les  derniers  chiffres  en 
notre possession datent de 2009. Ils mon-
trent que tous les types de délinquance ont 
baissé, à part les atteintes volontaires à l’in-
tégrité physique. La délinquance générale a 
baissé de plus de 13%, la délinquance de voie 
publique de 47%.

Cette  évolution  est  très  positive,  mais 
on constate depuis l’an dernier un regain de 
délinquance de voie publique et des actes de 
violence sur les personnes. Ce phénomène est 
sans aucun doute dû à la gravité de la crise éco-
nomique et sociale, à la déstructuration de cer-
taines familles déjà fragiles et à la montée des 
tensions dans notre société. La politique menée 
par Nicolas Sarkozy ne fait selon moi qu’exacer-
ber ces tensions.

Face à cette situation, quelles doivent  
être pour vous les priorités en matière  
de prévention et de sécurité ?
Rémi Féraud : La sécurité est un droit essen-
tiel pour chacun. Elle est indispensable dans une 
ville qui doit appartenir à toutes et à tous. C’est 
d’ailleurs pour cela que j’approuve le plan de 
déploiement de la vidéoprotection sur l’espace 
public à Paris. Cette conviction, profonde, que la 
sécurité est un droit républicain fondamental, 
m’amène à formuler 3 constats. D’abord, il faut 
améliorer le travail de la police, sa présence dans 
les quartiers et ses modalités d’intervention. Sur 
ce point, le professionnalisme des fonctionnaires 

•  Rémi Féraud et Stéphane Bribard, conseiller du 
10e arrondissement en charge de la Jeunesse et 
de la Prévention.

En matière de sécurité, quel est  
votre rôle de maire d’arrondissement ?
Rémi Féraud : A Paris, les pouvoirs de police sont 
dévolus exclusivement au Préfet de police. Mais 
la Ville de Paris agit elle aussi beaucoup pour la 
sécurité. Notamment, en attribuant un budget 
de 273 millions d’euros à la Préfecture de police 
ainsi  qu’en  finançant  elle-même  des  actions 
de  prévention  nombreuses  qui  concernent 
directement notre arrondissement. 

Comme maire d’arrondissement, j’ai une relation 
de travail presque quotidienne avec le commis-
saire du 10e. J’interpelle régulièrement le Préfet 
de police lorsqu’une situation me paraît devoir 
être mieux prise en compte. Et la mairie d’arron-
dissement coordonne les différentes actions  
de prévention. Stéphane Bribard est particulière-
ment chargé de ces questions au sein de l’équipe 
municipale.

Les cOrrespOnDants De nuIt

Le précédent contrat local de sécurité préconi-
sait la création de « correspondants de nuit », 
agents municipaux chargés d’une mission de 
médiation sociale et de veille technique. 
Depuis 2009, ils interviennent dans les quar-
tiers de la grange-aux-Belles, de Sainte-Marthe 
et du Buisson Saint-Louis, de 16h à minuit. 
Ils peuvent être joints au 01 42 40 08 48.

de police du commissariat du 10e et la qualité de 
leur relation de travail avec la mairie sont un atout 
précieux. Je suis néanmoins inquiet et vigilant sur 
l’évolution des effectifs sur notre arrondissement 
alors que des milliers de postes sont en cours de 
suppression dans la police nationale.

9

Ensuite, l’efficacité de la justice reste bien trop 
faible du fait de son manque de moyens. Nous 
n’avons pas besoin d’un durcissement des lois 
existantes, qui est l’obsession du gouvernement 
et de la majorité uMP. Ce dont nous avons besoin, 
c’est de sanctions effectives et utiles. Le manque 
de moyens alloués à la justice des mineurs a de ce 
point de vue des conséquences catastrophiques.

Enfin, le rôle de la prévention doit être renforcé. 
Les éducateurs des clubs de prévention spéciali-
sée réalisent un travail exceptionnel, qui permet à 
beaucoup d’adolescents de s’inscrire dans des par-
cours positifs. Je souhaiterais que leurs moyens 
soient encore accrus. 10e united, la structure por-
tée par l’AJAM avec les jeunes de l’arrondissement, 
vient d’ouvrir ses portes à la grange-aux-Belles. 
J’attends beaucoup de ce projet innovant.

Pour terminer, je mentionnerai 2 problématiques 
qui ont fait l’objet d’une attention privilégiée dans 
le contrat de sécurité d’arrondissement signé en 
juillet dernier : la toxicomanie et la prostitution. 
Les acteurs qui interviennent sur ces questions 
sont nombreux mais il manque, de l’avis de tous, 
de la coordination. C’est un rôle que la mairie d’ar-
rondissement peut jouer et, avec Stéphane Bri-
bard, nous n’y manquerons pas.

LES JARDINIERS DE VILLEMIN 
À L’hOnneur

Le concours des décorations florales de la 
Ville de Paris existe depuis presque 50 ans. Il 
permet de primer les plus belles réalisations 
des jardiniers parisiens et de récompenser les 
efforts soutenus de la Mairie pour embellir les 
jardins. Cette année, l’atelier dirigé par Jean-
Paul Auzeau au jardin Villemin a été récompensé 
par le 2e prix, dans la catégorie grands jardins. 
Dans la même catégorie, le jardin de Reuilly (1er 
prix) et la promenade Pereire ont également 
été distingués.
Pour les nombreux habitants qui fréquentent 
le jardin Villemin, cette récompense ne sera 
pas une surprise, tant ses jardiniers les ont 

accoutumés à leurs superbes réalisations. Cette 
création, qui représente un flacon de parfum 
en osier tressé (photo ci-contre), surpasse 
néanmoins toutes les autres.
Ce prix fait suite à celui obtenu l’année dernière 
dans la catégorie « qualité de l’entretien compte 
tenu des contraintes ».
un  grand  bravo  donc  aux  jardiniers,  mais 
également aux agents de surveillance du jardin 
Villemin, qui toute l’année accomplissent un 
travail  remarquable,  dans  des  conditions 
souvent complexes. Leur accueil, leur écoute, en 
particulier auprès des nombreux exilés présents 
dans la journée, sont d’une qualité rare.

Le 10e en mouvement

10

 Le jardin Villemin : 
toujours plus accueillant

La Ville de Paris et la Mairie du 10e poursuivent 
par ailleurs leurs efforts pour améliorer l’accueil 
dans le jardin Villemin. 
une sanisette « Decaux » vient d’être installée 
dans le jardin vers le canal, et une nouvelle aire 
de jeux pour les tout-petits verra le jour dans les 
prochains mois, complétant ainsi la grande aire 
de jeux inaugurée l’année dernière.

fOruM pOur L’eMpLOI : 2e éDITION

l’Emploi avait pour principal objectif de favoriser 
le contact direct entre demandeurs d’emploi et 
employeurs afin de permettre à ces derniers 
de recruter.
400 demandeurs d’emploi ont visité le forum et 
les premiers éléments de bilan montrent qu’au 
moins 70 d’entre eux ont obtenu un CDD, un CDI 
ou un rendez-vous de recrutement. En outre, 
10 personnes sont entrées en parcours de 
Validation des Acquis de l’Expérience pour le 
titre d’assistante de vie aux familles.
Nouveauté cette année, une séance de job 
dating avait été mise en place par la Fédération 
des particuliers-employeurs (FEPEM) pour celles 
et ceux qui recherchent une garde d'enfants. 

Le  principe  :  des  entretiens  de  quelques 
minutes    pour  permettre  aux  parents  de 
rencontrer plusieurs candidat(e)s et choisir 
celui/celle qui convient le mieux à leurs besoins. 
Cette innovation a rencontré un intérêt certain 
et sera renouvelée l’année prochaine, avec pour 
objectif une participation plus importante des 
parents.
A noter : Les dossiers comportant les fiches 
de postes proposés ainsi que les coordonnées 
des organismes recruteurs seront disponibles 
jusqu’au 31 décembre 2010. 
renseignements : Maison du développement 
économique et de l’emploi, 213 rue La fayette, 
tél. : 01 44 52 17 60

Spécifiquement destiné aux personnes qui 
recherchent un emploi ou une formation dans le 
secteur de la petite enfance ou de la dépendance, 
le 2e forum pour l’emploi de la mairie du 10e a 
eu lieu le 15 septembre dernier. Organisé en 
partenariat avec les Maisons des Entreprises 
et de l’Emploi de la Ville de Paris, ce  Forum pour 

c’étaIt La rentrée DANS LE 10e

Le 3 septembre dernier, les 7.700 écoliers et 1.500 
collégiens du 10e ont repris le chemin de l’école.

Cette année encore, la municipalité a profité des vacances d’été 
pour réaliser de nombreux travaux dans les écoles et collèges de 
l’arrondissement. Peintures dans les groupes scolaires Belzunce 
et Louis Blanc, nouvelle cour dans l’école maternelle de la rue de 
l’Hôpital Saint-Louis, ravalement de la maternelle Pierre Bullet et 
nouveau bâtiment pour l’école polyvalente de la rue de Lancry (en 
attendant la livraison d’une nouvelle cuisine à la fin de l’année).
 Cette rentrée scolaire marque aussi la mise en œuvre de la 
réforme de la tarification dans les cantines scolaires parisiennes, 
adoptée au printemps dernier par le Conseil de Paris. Cette mesure 
permettra une diminution de la facture de cantine pour 65 % des 
foyers parisiens, tout en continuant le travail sur la qualité des 
repas servis aux écoliers et le développement du bio.
 
Enfin, cette année 2010/2011 voit la généralisation de deux 
nouveaux dispositifs municipaux : la préinscription obligatoire 
dans les centres de loisirs, afin de mieux organiser les activités 
en fonction du nombre d’enfants attendus, et la mise en œuvre 
de Facil’Familles, qui permet désormais aux familles de payer 
et gérer en ligne les activités périscolaires de leurs enfants.
 

Toutes les informations relatives à la réformes des cantines, à Facil’Familles ou 
à la préinscription dans les centres de loisirs sont disponibles sur le site de la 
Ville de Paris www.paris.fr.

OuVERTuRE D’uN RESTAuRANT SOLIDAIRE Dans Le 10e

11

Depuis le 15 septembre, le restaurant Emeraude de l’avenue Claude Vellefaux et 4 autres restaurants 
du Centre d’Action Sociale de la Ville de Paris (CASVP) accueillent le soir des personnes en grande 
précarité, sur orientation des services sociaux et des associations. 

Cette décision de transformer en restauration assise la distribution alimentaire de rue, qui était 
assurée le soir devant le Père-Lachaise par la Ville de Paris, permet d’offrir aux personnes démunies 
des conditions d’accueil plus confortables et plus dignes.
5  restaurants,  répartis  dans  les  5e, 8e,  10e,  14e  et  20e  arrondissements  afin  de  limiter  les 
déplacements des usagers, sont concernés par ce nouveau dispositif.

Ces restaurants solidaires ouvrent le soir de 17h30 à 20h.Pour accéder aux restaurants, les usagers 
présentent une carte nominative valable 1 mois ou un coupon journalier, qui leur sont donnés par 
les services sociaux parisiens et par une quarantaine de partenaires associatifs.

LA gARE Du NORD cOntInue sa Mue

Etape par étape, la physionomie du quartier 
de la gare du Nord se transforme. En 2007, le 
réaménagement complet du parvis de la gare, 
financé par la Ville de Paris, a permis de réduire 
le trafic automobile, en faveur des piétons, vélos 
et transports en commun. 

Puis la " marquise ", qui n’était pas d’origine, a été 
déposée, le bureau de poste a été déplacé dans 
de superbes locaux rénovés rue de Dunkerque. 
Les plus observateurs auront même remarqué 
l’apparition d’un mur végétalisé. 

Le 18 septembre dernier, c’est la nouvelle façade 
de la gare qui a été inaugurée, à l’occasion des 
Journées européennes du patrimoine.

La gare actuelle, conçue par l’architecte Jacques 
Hittorff comme un monument urbain, dont la 
façade devait refléter le prestige, date des 
années 1860. Après des travaux de nettoyage 
et de restauration de la façade et des statues, 
elle retrouve 150 ans après son aspect et sa 
beauté d’origine, pour le plus grand plaisir des 
usagers et des riverains.

• Lâcher de confettis lors de l’inauguration  
de la façade le 18 septembre

tribunes politiques

12

groupe socialiste
Voies sur berges.
Paris est née de la Seine : c’est, en 
quelque sorte, sa « ligne de vie »

Il y a plusieurs années déjà, Bertrand Delanoë a eu la conviction 
que sur l’axe essentiel que constitue la Seine devait naître 
un projet dédié à la beauté et à l’âme de Paris. Cette intuition 
est même devenue un engagement  de campagne pour les 
élections municipales de 2008.
En effet, comment accepter que ce site exceptionnel demeure 
réduit à l’état d’autoroute urbaine ? Notre ambition est donc 
de transformer cet espace pour l’embellir et réinventer ses 
usages. Ce site est vaste et offre un potentiel extraordinaire. 
Cela s’adresse à tous les amoureux de Paris, à toutes les 
générations : car si notre ville appartient à tout le monde, les 
rives de son fleuve doivent être à la hauteur de cette invitation 
permanente et universelle.
Oui, la reconquête des voies sur berges est un rêve. Mais un 
rêve dont nous voulons qu’il se réalise dans les prochaines 
années. Ce qui implique d’abord beaucoup de pragmatisme 
dans la conception même du projet.
Dans ce cadre reconfiguré, pourront être conçus des lieux 
et des moments où la ville sera vraiment en lien avec son 
fleuve : des usages inédits - culturels, créatifs, récréatifs et 
sportifs - des événements, des aménagements adaptés, des 
gradins descendant vers le fleuve, tout cela participant de 
cette dimension nouvelle. 
La 1ère adjointe au maire de Paris, Anne Hidalgo, qui conduit 
ce  projet  majeur  d'aménagement  urbain,  insiste  sur  la 
nécessaire  concertation  populaire  qui  va  accompagner 
ces  aménagements  :  "le  forum  citoyen"  en  ligne  sur 
bergesdeseine.paris.fr doit être un lieu d'échanges et d'idées. 
La concertation doit mobiliser les principaux usagers, parmi 
lesquels les familles, les jeunes, les personnes âgées.
Ce chantier est considérable, ses perspectives stimulantes. 
Au coeur de l’enjeu, l’avenir de Paris, son visage, ses rythmes 
et ses pratiques. Oui, la transformation des voies sur berges 
entre en résonance avec une certaine conception de la ville 
du XXIe siècle. C’est cette même conception qui anime au 
quotidien les élu(e)s socialistes du 10e dans leur action au 
sein de  notre arrondissement. Ces transformations visent 
à mettre en harmonie des notions si longtemps délaissées : 
convivialité, vivre ensemble, diversité, créativité et esthétique. 
En remettant les citoyens au centre d’une telle entreprise, 
c’est cette ambition inédite qui demain, nous le souhaitons, 
trouvera son expression.

Les élus socialistes du 10e :
rémi féraud, eric algrain, stéphane bribard, 
alexandra cordebard, hélène Duverly, elise fajgeles, 
sybille fasso, bernard gaudillère, salomé Meiers-naem, 
alain-pierre peyraud, paul simondon, Olga trostiansky

groupe 
communiste 
«  Logement dans le  10e : 

produit de luxe ? »

Les plus anciens des habitants du 10e sont chaque jour 
plus effarés lorsqu’ils regardent les vitrines des agences 
immobilières : 6 000 € le m² dans un immeuble dégradé de 
la rue Jean Moinon, 8 000 € et plus du m² au bord du canal 
ou dans le neuf !

La spéculation immobilière a fait flamber le prix du m² à Paris et 
la politique du gouvernement a contribué à tendre la situation, 
y compris parmi les locataires de logements sociaux, à grands 
coups de surloyers qui frappent les familles à revenu moyen, 
menaçant une certaine diversité pourtant si unanimement 
revendiquée, pour éviter les ghettos. 

Dès le début 2001, notre majorité s’est employée à mettre 
en œuvre ses engagements dans le domaine du logement. 
La Chambre régionale des comptes vient de donner une 
appréciation positive des efforts entrepris depuis 2003 et 
de l’excellente gestion de la Ville de Paris dans le domaine du 
logement social. Elle a relevé une particularité parisienne : 
la part de la Ville dans les engagements financiers pour le 
logement social est supérieure à la part de l’Etat, 60 % pour la 
Ville contre 40% pour l’état. Pour 2011, le budget de l’Etat prévoit 
une baisse de  près de 20% de son apport. La Chambre prend 
aussi acte de la forte progression du rythme de construction 
de logements sociaux à Paris et reconnaît que « ces objectifs 
volontaristes doivent permettre à la ville d’atteindre le seuil 
de 20 % de logements sociaux dès 2014, soit six ans avant 
l’échéance de 2020, fixée par la loi SRu ». 

Mais la spéculation immobilière à Paris est telle que les efforts 
considérables déjà menés par la municipalité doivent être 
portés plus loin encore, notamment en mobilisant les moyens 
budgétaires à leur plus haut niveau. Les élus communistes 
souhaitent en particulier que les crédits du compte foncier 
de la Ville de Paris, qui permettent l'achat de terrains et 
d'immeubles, soient entièrement utilisés, ce qui n'est pas le 
cas actuellement. 

Dans notre arrondissement, la préemption doit être plus 
systématique, notamment en cas de vente à la découpe et 
pour résorber l'habitat insalubre, tout particulièrement celui 
des vieux hôtels meublés.

groupe communiste – alain Lhostis, Conseiller de Paris 
Marie-thérèse eychart, adjointe au maire du 10e  

groupe des Verts
« Salle de consommation propre »

Alors que le gouvernement, à travers la voix de son premier 
ministre, a jugé “ni utile, ni souhaitable” l’ouverture des salles 
de consommation propre, nous souhaitons attirer l’attention 
de  tous  sur  cette  question  pour  laquelle  nous  militons 
depuis longtemps. Alors que l’expérience a été menée avec 
succès dans plus de 80 villes européennes, nous déplorons 
le retard de la France, mais nous précisons que militer pour 
l'expérimentation d’une telle structure n’est nullement légitimer 
des pratiques illégales liées à la drogue.

En revanche, c’est prendre en considération les souffrances 
de la toxicomanie, parfois exposées à la vue de tous, ajoutant 
à  la  détresse  des  malades  une  insupportable  violence 
imposée aux riverains. C’est admettre qu’une société sans 
drogue n’existe pas et considérer qu’il est de notre devoir de 
protéger des populations déjà fragilisées. C’est se donner les 
moyens de sauver des vies en intervenant sur la diminution 
des contaminations de maladies liées aux pratiques des 
toxicomanes. C’est accepter l’idée que le chemin vers la 
guérison passe rarement par l’abstinence, et insister sur les 
bienfaits de l’accompagnement. 

Face à la souffrance vécue par les toxicomanes, est-il normal 
de se priver de la moindre occasion d’accompagner un malade 
vers une guérison souhaitée ? Est-il tolérable de fermer les 
yeux sur les succès évidents enregistrés par nos voisins qui 
ont eu le courage de ne pas opposer le caractère illégal de 
la consommation de drogues à la souffrance de personnes 
toxicomanes? 

Aussi,  nous  déplorons  que  cette  question  ne  soit  pas 
appréhendée au-delà des clivages traditionnels. Parce que 
face à la détresse de nos concitoyens, nous refusons la 
récupération du débat à des fins politiques, et parce que 
surtout, nous refusons de croire que la seule solution pour 
lutter contre la souffrance humaine, quand bien même elle se 
situe dans l’illégalité, passe exclusivement par la répression.

C’est pourquoi, nous, élu(e)s verts du 10e, souhaitons que notre 
arrondissement soit porté candidat pour l’ouverture d’une 
salle de consommation propre, devenant ainsi un précurseur 
national d’une lutte pour un traitement plus humain de la 
détresse et des dangers de la toxicomanie. 

Véronique Dubarry, adjointe au Maire de paris,
Chargée des personnes en situation de handicap,  
Déléguée au maire du 10e aux sports
Mehdi guadi, conseiller d’arrondissement
Chargé de l’Urbanisme, du Développement durable  
et de l’economie sociale et solidaire

centre et 
Indépendants
« Petits arrangements entre amis ! »

Vous avez tous suivi les récents événements de la procédure 
de justice entre Jacques Chirac, l’uMP et Bertrand Delanoë. Ce 
dernier a donc retiré la plainte de la ville de Paris dans l’affaire 
des emplois fictifs contre une indemnisation des Parisiens à 
hauteur de plus de 2 millions d’euros.

En effet, si je peux comprendre l’intérêt supérieur de Paris 
qui va donc faire entrer une manne financière conséquente, 
ainsi que celui de Jacques Chirac et l’uMP, en revanche, je 
m’interroge sérieusement sur la crise de confiance que cela 
a provoqué dans l’esprit de nos concitoyens.

J’ai été la seule élue de Droite à ne pas prendre part au vote 
lors du dernier conseil de Paris, le lundi 27 septembre, car je ne 
pouvais me résoudre à accepter d’être l’otage et par là même, 
l’héritière d’un système du passé.

Je ne souhaitais pas non plus donner totalement raison au 
Maire de Paris, qui rappelez-vous, a fait toute sa campagne 
électorale de 2001 « sur l’honneur de Paris » et contre les 
affaires.

Vous voyez donc à quel point la politique peut parfois apparaître 
comme un lieu où les élites parviennent toujours à trouver un 
terrain d’entente en dépit de tout ce qu’elles ont dit lors de leur 
campagne précédente, et je dois bien avouer que je n’aurais 
jamais pu avoir l’audace de me représenter à vos suffrages 
si j’avais cautionné ce que justement je souhaite voir balayé.

En agissant ainsi, la vieille droite parisienne a démontré qu’elle 
n’avait pas soldé le passé et l’uMP est donc résignée à ne 
jamais reconquérir Paris.

La gauche encore divisée sur cette question, est tout de même 
sortie grandie d’une telle négociation prétextant ce qui est bon 
pour les Parisiens. Mais qu’en est-il de l’éthique de la campagne 
de 2001 ?

Je tenais à partager ce point de vue avec vous et vous invite 
à me faire part de vos réflexions car de mon point de vue, la 
tribune politique de notre journal du 10e doit servir cet échange 
direct et permanent entre nous.

 Lynda asManI
Conseillère de Paris (Centre et Indépendants)

13

culture

pOInt 
EPHéMèRE

 
 
de cet axe aujourd’hui récréatif de la capitale. 
La programmation, tout en restant exigeante, 
n’exclut pas plaisir et fête et alterne petits 
concerts gratuits, live de musique électronique, 
salons d’éditeur et expositions militantes.

Les habitants du quartier ont la possibilité de 
venir déjeuner ou boire un verre, mais aussi de 
profiter des cours de pratiques amateurs, de 
débattre sur des sujets de société, de participer 
aux goûters, Arte Radio, de faire la fête lors du 
Tanaber (fête sénégalaise) ou de venir faire des 
emplettes au Marché de Noël... 
Les  jeunes  y  ont  toute  leur  place,  ce  sont 
d’ailleurs eux qui construisent le lieu : soirées 
clubbing, concerts aux tarifs modérés ... Les 
façades  du  bâtiment  sont  volontairement 
ouvertes à la libre expression des cultures 
urbaines.  L’espace  Jemmapes  et  Point 
Ephémère  organisent  également  plusieurs 
dimanches par an pour les adolescents des 
après-midi dansants et battles hip hop.

Quant aux familles, elles profitent du calme qui 
règne sur le quartier le dimanche après-midi, 
lorsque le quai est fermé aux voitures, pour 
venir bruncher et visiter l’exposition en cours.
L’espace d’exposition, largement ouvert sur 
l’extérieur grâce à de grandes baies vitrées, 
accueille des expositions en entrée libre tout 
au long de l’année. Cette ouverture sur la ville 
appelle à prendre position dans le réel, à faire 
participer le public. C’est ainsi que le dessin et 
le graphisme se sont imposés dans l’orientation  

 
 
artistique, tout en laissant la place à des projets 
plus  conceptuels,  comme  l’exposition  des 
artistes Nathalie Brevet et Hughes Rochette 
qui sera présentée en janvier 2011, dont nous 
pouvons déjà observer les néons colorés situés 
sur la vigie, à la nuit tombée.

Chaque saison, un nouveau chorégraphe est 
invité pour une session de résidence et de 
programmation en spectacle vivant. Chaque 
résidence  donne  lieu  à  des  ouvertures 
publiques gratuites, moments privilégiés de 
rencontre des artistes avec le public. 
Suite au succès de l’année passée, le festival 
Petites  Formes  Cousues  sera  reconduit 
au  printemps,  proposant  une  semaine  de 
propositions artistiques autour de la danse et 
du spectacle vivant.

Côté musique, Point Ephémère propose au 
public le meilleur de la création contemporaine. 
Des rendez-vous réguliers, avec des festivals 
tels que Filmer la Musique, les Plans d’Avril, le 
festival de musiques suédoise ÅÄÖ, côtoient 
des concerts et soirées, en collaboration avec 
des acteurs majeurs des musiques actuelles 
comme Ed Banger ou Kill The Dj, ou présentent 
des artistes en devenir.

• Point Ephémère 
200 quai de Valmy, 75010 Paris  
Tél : 01 40 34 02 48
Site : www.pointephemere.org
M° Jaurès / Louis Blanc,  
Entrée au bord du Canal Saint-Martin

"Never more, will we be silenced!!!#3" 
© Nathalie Brevet_Hughes Rochette

Qui, lors d’une balade sur les quais, n’a pas 
remarqué cette agréable terrasse idéalement 
située  au  bord  du  canal  ?  Vous  avez 
certainement eu l’occasion d’y passer prendre 
un verre, mais savez-vous vraiment ce qu’est 
Point Ephémère et tout ce qu’il s’y passe ?

14

Point Ephémère existe depuis octobre 2004. 
Cet bâtiment, ancien magasin de matériaux de 
construction Point P, est animé par l’équipe de 
l’association usines Ephémères, qui investit 
depuis plus de 20 ans des lieux en friche pour 
y laisser place à l’art. 
Depuis son ouverture, le centre de dynamiques 
artistiques propose une programmation riche 
en concerts, expositions, rencontres, débats, 
projections, danse... mais accueille également 
dans ses ateliers des artistes en résidence et 
les accompagne dans leur projet artistique.

Le bar-restaurant est géré par l’association et 
propose midi et soir, en semaine et le week-end, 
une carte brasserie simple et abordable. C’est 
dans cet espace que l’ensemble des personnes 
qui côtoient le lieu se croisent : public des 
expositions et concerts, clients du restaurant, 
utilisateurs du Wi-Fi, artistes en résidence, 
musiciens, plasticiens, danseurs ! Cela en fait 
un lieu de rencontre et d’échange incroyable. 
Le  public  est  au  cœur  du  projet  de  Point 
Ephémère,  tourné  vers  la  diffusion  de  la 
création émergente sous toutes ses formes et 
ses pratiques et ouvert sur le territoire.

Le centre culturel a épousé les transformations 
du quartier et est devenu un acteur majeur  

histoire et Vies du 10°

10 ans D’hIstOIre 
10 ans De VIes 

DE L’EXPOSITION DE L’AN 2000 à CELLE DE 2010. 

Dans les années 1990, le 10e arrondissement 
était en manque de société historique. Pour 
remédier  à  cette  carence,  un  petit  groupe 
d’habitants du 10e, passionnés par l’histoire 
de  l’arrondissement,  décida  de  fonder  une 
société historique, à laquelle il donna le nom 
d’« Histoire et Vies du 10e », codifiant son but 
dans des statuts loi 1901.

Son intitulé signifiait que son domaine ne se 
résumerait pas seulement à l’Histoire passée du 

Le  succès  remporté  par  cette  exposition 
conforta l’existence d’Histoire et Vies du 10e 
et,  reconnaissance  gratifiante,  elle  obtint 
son affiliation à la Fédération des Sociétés 
historiques et archéologiques de Paris et de 
l’Ile de France.
De 2000 à 2010, l’objet de l’association a donc 
été de veiller à la sauvegarde du patrimoine 
et  de  la  mémoire  du  10e  arrondissement. 
Pour  réaliser  cet  objectif,  HV10  (sigle  de 
l’association) a monté 28 expositions, donné 44 

• Affiche de l'exposition de 2010

• Affiche de l'exposition de 2000

conférences, organisé 64 visites guidées, est 
intervenu 10 fois en conseil d’arrondissement, 
et, pour le côté festif, a organisé 10 dîners à 
thèmes. 
L’association a aussi participé à des événements 
nationaux et locaux comme les Journées du 
Patrimoine, Ensemble nous sommes le 10e, les 
Rencontres photographiques, Colloques de la 
Fédération, etc. 
Et HV10 a publié, de 2000 à 2006 : 26 Lettres 
d’Information, relayées à partir de 2005 par 
son site (hv10.org). Elle a édité régulièrement 
un Bulletin historique : 7 numéros parus de 
2004 à 2010 et 2 numéros Hors série publiés 
en 2007 et 2009. 
Elle a publié en 2007, aux éditions Parimagine, 
un  livre  de  cartes  postales  sur  le  10e  : 
« Mémoire des rues, Paris 10e arrondissement, 
1900-1940 », ouvrage offert par la mairie dans 
la corbeille des jeunes mariés du 10e. Enfin, le 

10e mais aussi à l’Histoire vivante au quotidien.
L’an 2000 était proche, la nouvelle association 
se devait de célébrer ce moment historique de 
changement de siècle. 

A  cet  effet,  furent  rassemblés  une  grande 
quantité de documents historiques, prêtés 
par des associations et par des collectionneurs 
privés, dans le but de monter une exposition,  
« La mémoire du 10e par l’image », accueillie en 
mairie par le maire de l’époque, Tony Dreyfus, 
et son équipe municipale, du 15 septembre au 
15 octobre 2000.

15

journal municipal « Les Infos du 10e » lui a 
ouvert une page historique en 4e de couverture 
: 7 articles sont parus de 2008 à 2010.

L’association  est  gérée  par  un  conseil 
d’administration de 20 membres, elle compte 
à  ce  jour  quelques  200  adhérents  et  une 
permanence dans son bureau en mairie lui 
permet d’accueillir un large public et de mettre 
à sa disposition son fonds documentaire et 
iconographique.

En 2010, pour célébrer son 
10e  anniversaire,  il  a  été 
décidé d’organiser, comme à 
sa création, une exposition 
sur  l’histoire  du  10e.  Il  ne 
s’agissait pas de refaire une 
copie conforme de l’exposition 
de l’an 2000, mais de l’axer 
essentiellement  sur  les 
manifestations  historiques 
présentées  lors  de  ces  dix 
dernières  années.  D’autre 
part, en ce 150e anniversaire 
de  la  formation  du  Paris 
actuel, toute la scénographie 
de l’exposition a été agencée 
autour des quatre quartiers administratifs, 
créés  en  1860,  qui  constituent  le  10e 
arrondissement de Paris. 

Ainsi a été montée par les membres du Conseil 
d’administration  d’HV10  l’exposition  «  Une 
traversée historique du 10e » que l’on a pu voir 
en mairie du 16 septembre au 17 octobre 2010. 

Nul doute qu’HV10 continuera sa route au fil de 
l’Histoire qui ne s’arrête jamais.

• HV10 :  Société historique du 10e 
arrondissement de Paris, 

Présidente : Jeannine Christophe
Mairie du 10e, 72 rue du Faubourg-Saint-Martin, 
75475 Paris cedex 10 
Tél : 01 53 72 12 97
Mail : hv10@club-internet.fr 
Site : http://hv10.org 

COMPTE 
RENDU
DE MANDAT

PAR BERTRAND DELANOË
MAIRE DE PARIS
ET L’ÉQUIPE MUNICIPALE

 RENDEZ-VOUS 
LE MERCREDI 10 NOVEMBRE
à 18h30 à la Mairie du 10e
 72, rue du Faubourg St-Martin, Paris 10e
Métro :    Château d’eau



HTTPS://WWW.API-SITE.PARIS.FR/MAIRIES/PUBLIC/ASSETS/2017%2F7%2FINFOS%20DU%2010E%20-%20N%C2%B014%20-%20JANVIER%202012.PDF
N° 14 - janvier 2012

Les Infos du

Hébergement : 
2 nouvelles structures
 dans le 10e

SOMMAIRE

P4

P6

Démocratie locale 
Cérémonie d’accueil dans la citoyenneté 

P10

Le 10e en mouvement
Retour sur les 40 ans de la Grange-aux-Belles 
 

Vie associative
La Cantine afghane

P13 

Culture
Le théâtre des Bouffes du Nord

www.mairie10.paris.fr

Ma mairie
www.mairie10.paris.fr

> LA MAIRIE DU 10e
72, rue du Faubourg Saint-Martin 
75475 Paris Cedex 10
www.mairie10.paris.fr

L’entrée des personnes à mobilité 
réduite se fait par la rue Hittorf.
  

> HORAIRES D’OUVERTURE
Lundi - Vendredi : 8h30 à 17h.
Jeudi : 8h30 à 19h30.
Samedi : 9h à 12h30.
Services ouverts le samedi : célébrations
des mariages, déclarations de naissance et
décès, délivrance des actes de naissance,
mariages et décès.

> ACCUEIL - INFORMATION 
Tél. : 01.53.72.11.42
Rez-de-chaussée, côté escalier B.

> SECRÉTARIAT DES ÉLUS 
Tél. : 01.53.72.10.00
2e étage, escalier B.

2

> ANTENNE DE POLICE 
1, rue Hittorf - 75010 Paris
Tél. : 01.58.80.80.80
Ouverture : du lundi au vendredi, 
de 8h30 à 16h.
Le jeudi de 10h30 à 19h.

> BIBLIOTHÈQUE 
4e étage, escalier B, fond du couloir.
Tél. : 01.53.72.11.75
Fax : 01.53.72.12.28
Mardi, mercredi et vendredi : 10h à 18h.
Jeudi : 14h à 19h - Samedi : 9h30 à 12h30.

> DÉMOCRATIE LOCALE 
Conseils de quartier : 01.53.72.10.77
Conseil de la Jeunesse : 01.53.72.10.74
Conseil des seniors : 01 53 72 10 00 
sybille.fasso@paris.fr

PERMANENCES 

>  BUREAU MUNICIPAL D’INFORMATION  

SUR LE LOGEMENT
Lundi : 9h30 à 13h.
Jeudi : 14h à 19h.
Vendredi : 13h à 17h.
4e étage, escalier B.

> HISTOIRE ET VIES DU 10e
4e étage, escalier B. Tél. : 01.53.72.12.97
Présidente : Jeannine Christophe
Le jeudi de 16h à 19h (sauf vacances scolaires)

>OFFICE DU MOUVEMENT SPORTIF DU 10e 
Le mercredi de 10h à 12h   
(sauf vacances scolaires)
5e étage, escalier B.
Président : Antoine Prost
Tél. : 01.53.72.93.76
Mail : info@oms10paris.com 

> RÉSEAU ÉDUCATION SANS FRONTIÈRES
Aide pour les démarches des  
personnes sans titre de séjour.
Le jeudi de 16h30 à 19h, sans rendez-vous.
Prendre un ticket à l’accueil à partir de 16h.
Salle Démocratie locale.

>  CAFAC (Confédération des Associations et 

Fédérations des Anciens Combattants du 10e)

Tous les jours de 9h à 9h30.  
Espace Hittorf.

>  A.D.I.L (Association Départementale 

d’Information sur le Logement) 

Mardi, mercredi et jeudi,  
sur rendez-vous pris à l’accueil.
Espace Hittorf.

> AIDE AUX DÉMARCHES ADMINISTRATIVES 
Relais Information Familles.
•  L'accueil du public se fait uniquement sur 

rendez-vous : du lundi au vendredi, 
de 8h30 à 12h30 et de 14h à 16h.

•  Les rendez-vous doivent être pris auprès de 

l'accueil de la Mairie. 
•  Le service accueille aussi un jeudi par 
mois de 17h à 19h30, sur rendez-vous 
également.

> CONCILIATEURS DE JUSTICE
Le mercredi de 14h à 16h : Madame Viala,
sans rendez-vous.
Le mardi de 14h30 à 16h30 : Monsieur Colas,
sur rendez-vous au 01.53.72.11.42
Le jeudi de 9h à 12h : Monsieur Bidot,
sur rendez-vous au 01.53.72.11.42

> CONSEILLER FISCAL
Questions concernant les impôts locaux.
Le lundi de 16h à 17h, sur rendez-vous.
Espace Hittorf.

> PACT DE PARIS (Amélioration de l’habitat) 
Le vendredi de 9h à 12h, sur rendez-vous. 
Tél. : 01.42.66.35.98.  Espace Hittorf.

 

>  MIRP 
(Mission dans l’Industrie de la Régie Parisienne) 
Aide à la rédaction de CV et de lettres de 
motivation. 
Le jeudi de 10h à 14h, sur rendez-vous pris  
à l’accueil ou au 01.53.72.11.42.
Espace Hittorf.

> PÔLE INSERTION 10e
Le lundi de 13h à 17h,  
sur rendez-vous pris à l’accueil. 
Espace Hittorf.

> P.I.V.O.D. (Aide à la création d’entreprises) 
Le jeudi de 9h30 à 12h, sans rendez-vous.
Se renseigner à l'accueil.

>  ASSOCIATION DE SOUTIEN AUX FAMILLES 
TOUCHÉES PAR LA MALADIE D’ALZHEIMER
Le premier vendredi du mois : de 10h à 12h, 
sur rendez-vous au 01.46.47.79.61.
Espace Hittorf.

>  ANDEVA (Association Nationale de  
Défense des Victimes de l’Amiante)

Le premier mercredi du mois  
de 17h à 19h, sans rendez-vous.
Salle Démocratie locale.

>  A.T.F (Association des Tunisiens en France) 
Le lundi de 14h à 17h, sans rendez-vous.
Relais Information Familles.

> AVOCAT 
Le vendredi de 16h30 à 19h10  
(sauf juillet et août), sur rendez-vous  
au 01.53.72.11.42, le matin même à partir  
de 8h30. Espace Hittorf.

LES INFOS DU 10e

Directeur de la publication : Rémi Féraud.
Rédaction : Xavier Simonin. 
Tél. : 01.53.72.10.00
Crédits photographiques : Emmanuel Naffrechoux,  
Emmanuel Saadi Architecte.
Réalisation : Agence Bolivie.  
Impression : Imprimerie Morault.
Journal municipal trimestriel, imprimé  
à 60 000 exemplaires sur papier recyclé. 
Distribution : Adrexo

Retrouvez ce journal sur le site de la Mairie du 10e,  
en version consultable, téléchargeable et audio : www.mairie10.paris.fr

L’édito du Maire

Madame, Monsieur,

Le lundi 5 décembre dernier, une réunion publique a été organisée dans le 10e arrondissement afin 
de présenter le projet du nouvel hôpital Lariboisière et la transformation du site de Fernand Widal, 
en présence d’Anne Hidalgo, Première adjointe au Maire de Paris, chargée de l’urbanisme et de 
l’architecture, et de Mireille Faugère, Directrice générale de l’Assistance publique Hôpitaux de Paris.
 
Pour répondre aux besoins de modernisation de l’hôpital Lariboisière, l’AP-HP s’engage dans une 
réorganisation importante du site, qui n’est aujourd’hui plus adapté. L’opération projette, à l’est 
du site de Lariboisière, la reconstruction de l’ensemble du plateau médico-technique, de l’accueil 
des urgences, des réanimations et surveillances continues, des hébergements médicaux et 
chirurgicaux. Les espaces libérés permettront l’accueil de la totalité des activités de Fernand Widal, 
notamment gériatriques de long séjour.
 
La reconversion du site de Fernand Widal, dont les études sont lancées pour en définir les principes 
d’aménagement, permettra de financer l’opération du nouvel hôpital Lariboisière. Ce projet pourra 
être pris en compte dans le Plan Local d’Urbanisme, à l’occasion de la modification générale en 
cours, rendant possible des programmes variés entre habitat et emploi.
 
Le projet urbain mettra l’accent sur la préservation du patrimoine et sera exemplaire sur le plan 
environnemental. Le programme sera mixte, et offrira de nouveaux logements, dont 50% de 
logements sociaux.
 
Ces deux projets modifieront en profondeur le quartier et contribueront à dynamiser ce secteur 
de gares dont le potentiel est aujourd’hui sous-évalué. Ils donneront lieu à d’autres réunions 
d’information et de concertation, au fur et à mesure de l’avancée des études.
 
Il s’agit, j’en suis persuadé, d’une très belle opportunité pour le 10e, tant en termes d'offre médicale 
que d'urbanisme pour nos quartiers. Nous en reparlerons largement au cours de cette année 2012.

Toute l'équipe municipale se joint à moi pour vous souhaiter une bonne et heureuse nouvelle année.

Rémi Féraud
Maire du 10e arrondissement

3

invitent tous les habitants de l’arrondissement 

 
à la cérémonie de vœux, 
 

Le Maire, Rémi Féraud, et les élus du 10e, 
 
 
  
dans la salle des fêtes de la mairie du 10e
 

72 rue du Faubourg Saint-Martin

le jeudi 19 janvier à 18h30, 

 

Démocratie locale

4

UNE PREMIÈRE EN MAIRIE DU 10e, 
L’ACCUEIL DES NOUVEAUX CITOYENS FRANÇAIS

Les habitants du 10e ayant reçu récemment la nationalité française 
ont eu l’occasion de découvrir leur Mairie sous un angle aussi convivial 
qu'accueillant.

Ce moment de grande convivialité a permis à l’ensemble des habitants 
présents d’échanger dans la simplicité avec les élus ainsi qu'avec les 
fonctionnaires de la Mairie du 10e.

A l’initiative de Rémi Féraud, Maire du 10e et d’Eric Algrain, son adjoint 
à la démocratie locale, l’équipe municipale a accueilli dans la salle des 
mariages, les habitants de l’arrondissement qui ont acquis dans l’année 
écoulée la nationalité française. Plus d’une centaine avaient répondu à 
l’invitation. Nombreux sont ceux à être venus en famille.

Devant le succès rencontré par cette  initiative inédite jusqu’alors dans 
notre arrondissement, l’équipe municipale a décidé de reconduire tous 
les ans ce rendez-vous qui permet indéniablement de donner tout son 
sens à la citoyenneté.

Lundi 13 février à 18h30 en Mairie du 10e 

Avec la participation de Liliane Capelle, adjointe au Maire de Paris,  
chargée des séniors et du lien inter-générationnel
Vivre en Seniors à Paris :
• Comment accéder à l'information
• La pratique des sports & loisirs
• Le bénévolat, une nouvelle vie
Réunion publique du CICA, en présence du Maire du 10e et de l'équipe municipale

CONSEILS DE QUARTIER DU 10e 
COMMISSION SOLIDARITÉ 
INTER-QUARTIERS :
DES OBJECTIFS, DES MOYENS 
ET DE L’ACTION

• Caroline Hartman (au centre), une des animatrices de la commission Solidarité inter-quartiers,  
accompagne la délégation des élus du 10e lors de la remise de la pétition destinée au Premier ministre  
sur le sort des exilés afghans dans le 10e. 

Emanation des six conseils de quartier du 10e, cette commission compte une cinquantaine 
de participants. Elle a vu le jour il y a quatre ans, et s’est fixé pour but de soutenir les actions 
humanitaires dans l’arrondissement.

En 2008, la commission Solidarité a soutenu avec énergie l’initiative municipale de création du 
« kiosque d’information » destiné aux personnes exilées. Ce lieu d’orientation et d’information 
a vu le jour au 218 rue du Faubourg Saint-Martin. Il est géré par les associations France Terre 
d’Asile et Emmaüs. La commission conserve toujours dans ses cartons le projet de création d’une 
bagagerie comportant un espace bains-douches/sanitaires. Depuis la fermeture des consignes 
dans les gares, des bagageries existent dans certains arrondissements parisiens, dans des 
formats souvent modestes.

Sur proposition de la commission Solidarité, les conseils de quartier ont déjà financé globalement, 
sur leurs crédits d’investissement, une grande variété d’équipements. À ce jour, sur les six conseils 
de quartier du 10e, ce sont 34 000$ qui ont été affectés à des acquisitions de toutes sortes.

L’exercice a ses contraintes, puisque l’ensemble du matériel acheté par les conseils de quartier 
reste bien entendu propriété de la Ville de Paris. Certaines associations qui agissent au plus près 
de la solidarité, bénéficient de ce matériel, moyennant la signature d’une convention de prêt. 
Pour agir en faveur de la solidarité de proximité, la commission est persuadée qu’une meilleure 
perception par les habitants des causes défendues par les associations est nécessaire. Devant 
les situations de détresse, les moyens d’intervention permettent aux conseils de quartier d’agir 
concrètement. Les habitants sollicités pour avis lors des réunions plénières des conseils de 
quartier approuvent systématiquement cette démarche, car c’est pour eux un moyen concret 
et mesurable d’agir au plus près de la solidarité dans nos quartiers.

Information, contact et documents : www.conseilsdequartiersparis10.org

CIRCUL'LIVRE, 
C'EST LE PRÊT 
ET L'ÉCHANGE 
GRATUIT DE LIVRES 
POUR PETITS ET 
GRANDS !
Circul’Livre  consiste  à  mettre 
gracieusement  des  livres  à  la 
disposition  des  habitants  en 
leur  demandant  seulement 
de  les  remettre  à  leur  tour  en 
circulation  après  lecture.  Les 
livres proviennent des dons des 
participants ; ils sont estampillés 
du logo de l’opération.

5

•  Quartier  Saint-Vincent  de  Paul  /  

Lariboisière

1er dimanche du mois, de 11h à 13h, 
Marché Saint-Quentin (85 bis boulevard 
de Magenta).

• Quartier Louis Blanc / Aqueduc
Dernier dimanche du mois, de 11h à 
12h30. Stand installé en principe aux 
alentours de la boulangerie située rue 
du Faubourg Saint-Martin près de l’angle 
de la rue Louis Blanc.

•  Opération Circul’livre : 

devenez bénévoles !

Rejoignez les organisateurs bénévoles 
à raison de deux à trois dimanches par 
an. Contact : Mairie du 10e 
(Coordinatrice des conseils de quartier).
Tél : 01 53 72 10 78 ou 
demolocale10@paris.fr

• Plus d'infos sur :
http://www.circul-livre.blogspirit.com

Vie des associations du 10e

LA CANTINE AFGHANE
PARTAGER UN REPAS, CHANGER DE REGARD

La MdA (Maison des associations du 10e) accueille à ce jour plus de 300 associations. Ces associations disposent de 
moyens administratifs mis gratuitement à disposition par la Ville de Paris (accès aux ordinateurs, à Internet, à des salles 
de réunion ...).  
Les associations peuvent se domicilier à la MdA10 et y avoir une boite à lettres permanente. Une d’entre elles, l’association 
La Cantine afghane, y est particulièrement active.

La cantine afghane s’est créée début 2010 
suite à un conseil de quartier ayant mobilisé 
de nombreux habitants autour de la question 
des Afghans installés dans la rue dans des 
conditions indignes et dangereuses pour leur 
sécurité et leur santé.

 

6

La cantine afghane souhaite provoquer des 
rencontres avec ces nouveaux résidents 
autour  de  repas  afghans  dans  des  lieux 
très divers ou à l’occasion d’événements 
organisés par les associations, les conseils 
de quartier ou la municipalité du 10e.
L’objectif est la rencontre avant tout entre 
habitants du quartier, Afghans venant de 
régions différentes et entre des personnes 
qui veulent apprendre à se connaître.
 
Contrairement à ce que l’on pourrait penser, 
La  cantine  afghane  n’assure  pas  de 

distribution alimentaire pour les Afghans 
présents à Paris mais les associe, lors des 
réunions  hebdomadaires  et  au  sein  du 
conseil d’administration de l'association, 
aux événements à mettre en place et aux 
décisions à prendre.
Toutes les actions sont bénévoles sans aucun 
profit direct à part le temps passé ensemble 
et les rencontres qui en découlent.
En 2011, La cantine afghane a poursuivi son 
activité principale et régulière, c’est-à-dire 
l’organisation de repas à « la Rôtisserie » et 
à « la Trizacoise » (premier lieu de réunion 
des  cantiniers).  L’association  a  tenu  un 
stand à l’occasion de la fête organisée par 
« Ensemble nous sommes le 10e » sur les 
bords du canal et lors de « Dix sur Dix » 
organisé le 3e week-end de septembre dans 
l’enceinte ouverte du Jardin Villemin et de 
l’ancien couvent des Récollets. La cantine 
afghane  était  présente  lors  du  repas  de 
quartier de la Grange-aux-Belles pendant la 
« dizaine du développement durable » et a 
préparé un repas, lors d’une rencontre pour 
les jeunes du quartier de la Grange-aux-Belles 
organisée par le « Conseil de la jeunesse »,  
« 10e United » et « l’AJAM ».

La cantine afghane s’est aussi rapprochée 
du  Pari’s  des  Faubourgs  à  l’occasion  du  
« Mois de l’Afghanistan » en janvier 2011 

pour un échange musical entre la Bolivie 
et l’Afghanistan à la Maison des Musiques 
et Arts Interculturels, d’un goûter avec les 
enfants des ateliers cerfs-volants et échecs 
et du repas de la soirée de clôture.

Lors de la dizaine du développement durable, 
l’association a animé un cours de cuisine 
avec des produits bio et de saison suivi d’un 
repas avec les plats préparés. La cantine s’est 
associée au Collectif de soutien des exilés 

du 10e arrondissement pour l’organisation au 
Point Ephémère, avec le soutien de la Mairie, 
de « Norouz » qui est la fête du printemps 
et du nouvel an perse. Un des objectifs de La 
cantine afghane pour 2012 est de trouver 
un local afin que l’association puisse mieux 
organiser  ses  activités,  pour  continuer  à 
proposer des événements gastronomiques 
et culturels et partager des moments avec 
les habitants du 10e. 
 
L’inscription à la MDA10 est toute récente, elle 
date de fin octobre 2011. Au départ, La cantine 
afghane avait besoin d’une adresse postale 
stable. Ils ont découvert une grande richesse 
de services et de nombreuses possibilités 
d’accompagnement  dans  les  démarches 
auprès des institutions. En plus, ils reçoivent 
désormais une multitude d’informations sur 
des projets et des formations.

 Son partenaire privilégié est l'association  
«  Français  langue  d’accueil  »  qu’ils 
soutiennent financièrement pour la mise en 
place de cours de français à destination des 
exilés et demandeurs d’asile.
 
Par son action, enfin, La cantine afghane 
espère sensibiliser les citoyens à la situation 
des exilés et demandeurs d’asile installés en 
France afin de permettre une réelle application 
de leurs droits.

La cantine afghane (boîte 143)
Maison des associations du 10e
206, quai de Valmy – 75010 Paris
contact@lacantineafghane.org
www.lacantineafghane.org

LES ASSOCIATIONS PARISIENNES  
S’EMPARENT DE SIMPA

7

Avec SIMPA (Service d’Information Multi-services des Partenaires 
Associatifs), la Ville de Paris a fait le choix de se doter d’un outil 
numérique moderne, pratique et efficace.
Destiné aux associations en relation avec la Ville, SIMPA a pour objectif 
de dématérialiser les relations et les démarches administratives. Exit 
donc les courriers, documents à fournir, les formulaires de demandes 
de subventions...Tout est maintenant informatisé.
Si les débuts de SIMPA ont été difficiles, la nouvelle version de cette 
interface est maintenant plus aboutie et plus efficiente.
Les associations, une fois inscrites, peuvent alors se concentrer sur 

leur activité principale, et sont ainsi débarrassées des obligations 
administratives rébarbatives. De cette manière, les demandes de 
réservation de créneaux dans les équipements sportifs de la Ville de 
Paris sont simplifiées,  la possibilité de communiquer sur Paris.fr ou 
encore sur le site des mairies d’arrondissement est rendue possible et 
le suivi des demandes de subventions peut être consulté à n’importe 
quel moment.
 
Pour inscrire votre association, rendez-vous sur le site Paris.fr, 
rubrique Associatifs et remplissez le formulaire.

Dossier 

DE NOUVELLES STRUCTURES D’HÉBERGEMENT DANS LE 10e

Le 10e arrondissement se mobilise aux côtés de la Ville de Paris pour offrir des conditions de vie dignes et humaines aux 
Parisiens les plus modestes et proposer un toit aux personnes sans-abri.

UN CENTRE D’HÉBERGEMENT PROVISOIRE 
RUE DES ECLUSES SAINT-MARTIN

Dans  le  cadre  du  plan  hivernal  pour  les  personnes  à  la  rue,  la  Ville  a  ouvert  un  centre 
d'hébergement provisoire (du 2 décembre jusqu’à la fin de la période hivernale le 31 mars)  
rue  des  Ecluses  Saint-Martin.  Géré  par  Emmaüs,  il  accueille  chaque  soir  jusqu'à 
70  personnes.  Il  est  ouvert  de  18h  à  9h  du  lundi  au  vendredi,  et  24h/24  le  week-
end  et  les  jours  fériés,  pour  un  public  de  personnes  majeures  en  situation  de 
grande  précarité  (hommes  et  femmes).  Les  services  offerts  sont  les  suivants  : 
mise à l'abri, repas du soir et petit-déjeuner, douches, information et orientation vers les dispositifs 
de proximité et/ou de droit commun. Les locaux ont été mis à disposition par la Ville de Paris. Ils 
abritent également, depuis quelques mois, Planète Emergences, association mettant en place 
une œuvre culturelle et sociale par le biais notamment d'un espace d'expression qui est ouvert 
aussi aux personnes hébergées par Emmaüs.
L'ouverture de ce centre d'hébergement provisoire entre dans le cadre du plan hivernal mis en 
place par la Ville de Paris pour les personnes à la rue.

Plan hivernal: Chaque hiver, bien qu'il s'agisse d'une compétence de l'Etat, la collectivité parisienne se mobilise fortement pour protéger 
les personnes sans abri, particulièrement durant les périodes les plus froides. La Ville de Paris :

08

 •  peut mobiliser jusqu'à 550 places de mise à l'abri durant les périodes les plus froides dans 6 gymnases et certaines mairies d'arrondissement. 
Dans les gymnases, l'accueil est assuré par des agents volontaires du Centre d'action sociale de la Ville de Paris (CASVP) avec l'appui de 
bénévoles ;

 •  ouvre 3 centres d'hébergement provisoires durant toute la période hivernale, gérés par des associations : rue du Louvre (1e) dédié aux femmes, 

rue de Sèvres (6e) pour des mineurs étrangers isolés et l’Ecluse dans le 10e (voir ci-dessus).

 •  assure une veille renforcée en lien avec les associations et renforce les maraudes du Samu Social avec six équipes véhiculées à disposition.

179 BIS QUAI DE VALMY :  
PENSION DE FAMILLE ET RÉSIDENCE SOCIALE

L’ancien siège d'Emmaüs France, qui abritait également un centre 
d’hébergement et de réinsertion sociale (CHRS), a été racheté en 
2009 par Immobilière 3F, dans le cadre d’une convention avec Em-
maüs France et Emmaüs Solidarité. L’immeuble a été démoli pour 
laisser place à ce programme comportant une résidence sociale (15 
logements), une pension de famille (30 logements), 2 appartements 
en CHRS ainsi que des bureaux réservés à l’accompagnement social 
au rez-de-chaussée.

Ce projet se distingue par sa qualité environnementale : production  
de l’eau chaude par des capteurs solaires thermiques implantés sur 
la toiture, façade entièrement photovoltaïque (c’est une première 
à Paris !) permettant de produire 40% de l’électricité consommée, 
toitures terrasses végétalisées.

La pension de famille est un habitat semi-collectif, pour des durées 
de séjour illimitées mais non définitives. Ce dispositif concernant des 

ménages  se  trouvant  dans 
des situations très diverses, 
l’objectif  est  de  pouvoir  ré-
pondre avec souplesse à des 
besoins très variés.

Quant à la résidence sociale, 
elle constitue un complément 
d’offre  de  logement  social.  
Sa vocation est de permettre 
aux personnes qui rencontrent 
momentanément des difficul-
tés à se loger d’accéder à un 
logement autonome, pour une 
durée maximale de 2 ans.

•  Façade du 179 bis quai de Valmy,  

constituée de cellules photovoltaïques

LE CENTRE  
LOUVEL-TESSIER D’EMMAÜS : 
UN PROJET SOCIAL INNOVANT

Après 18 mois de travaux, le centre d’hébergement et de stabilisation 
situé 36 rue Jacques Louvel-Tessier a rouvert ses portes en août 
dernier. Il accueille aujourd’hui 52 personnes (34 hommes et 18 
femmes) dans 34 chambres réparties sur 4 niveaux. Le public ? En 
majorité des personnes isolées en rupture d’hébergement, entourées 
par une équipe de 11 personnes. A noter que, chose rare à Paris, 
certains chambres, carrelées, permettent l’accueil de personnes 
accompagnées de leurs animaux de compagnie.

Les locaux, classés monument historique depuis 1992, ont été 
réhabilités afin d’offrir aux résidents le maximum de confort et 
d’harmonie, dans un souci de développement durable (le choix de 
capteurs solaires thermiques, par exemple, répond aux exigences du 
Plan Climat).

Le centre Louvel-Tessier ne se singularise pas seulement par la qualité 
et l’esthétique des locaux. En effet, le projet social est innovant, 
mettant l’accent sur l’accès à la citoyenneté et sur la culture comme 
outil d’insertion. L’équipement du lieu ainsi que les activités doivent 
permettre aux occupants de se développer grâce à la culture, en 
organisant des activités dans les locaux (un espace culturel a été 
aménagé au rez-de-chaussée, animé par une chargée de mission), 
ou des sorties dans les musées, conservatoires, cinémas parisiens.
Autre originalité, le CHU a une volonté affirmée de s’ouvrir au quartier 
et de participer à la vie locale, et de développer des partenariats avec 
les institutions culturelles et les associations du 10e. Le centre Louvel-
Tessier doit être plus qu’un lieu de vie : un espace public et citoyen.

• Le bâtiment, construit en 1908, était à l’origine un transformateur électrique 
de le la Compagnie du chemin de fer métropolitain de Paris.

3 QUESTIONS À 
ALAIN-PIERRE PEYRAUD
Élu du 10e en charge de  
la lutte contre l'exclusion

Quel est le rôle d’une mairie d’arrondissement sur les questions 
d’hébergement ?
Même à l’échelle d’un arrondissement, on ne  peut pas traiter de 
façon  isolée la question de l’hébergement. Cette dernière n’est 
qu’un des outils d’un réseau plus complexe qui, de la maraude au 
logement social pérenne, en passant par les centres d’accueil de 
jour, les espaces solidarité insertion, participe du processus de 
réinsertion sociale. Comme pour l’ensemble des habitants du 10e, la 
mairie est garante des réponses à offrir à toutes les personnes en 
situation de précarité, dans toute leur diversité, car, bien que sans-
abri pour certaines,  leur attachement au territoire est une réalité. 
Pour améliorer ces réponses, je mobilise depuis plusieurs années 
l’ensemble des partenaires, habitants, associations, institutions, 
collectivités territoriales, afin d’établir collectivement l’état des 
lieux, des besoins, afin d’optimiser le rôle de chaque acteur et 
d’anticiper au plus juste, et en complémentarité de l’existant, les 
demandes nouvelles. En somme, au niveau d’un arrondissement, 
l’élu est avant tout le coordonateur des acteurs sociaux, et 
l’interprète de ces problématiques, souvent incomprises, auprès 
des habitants. Il est aussi l’initiateur des projets nouveaux, rendus 
nécessaires par l’aggravation de la précarité, et, dans tous les cas, 
le garant du bien-vivre ensemble au cœur de quartiers denses 
et populaires où les intérêts des uns peuvent apparaître comme 
contradictoires avec les intérêts des autres.

3 nouvelles structures viennent d’ouvrir dans le 10e (dont une, les 
Ecluses, de manière temporaire, dans le cadre du plan hivernal), 
et cependant il semble qu’il y ait toujours autant de personnes à 
la rue dans le 10e. Comment expliquez-vous ce paradoxe ?
Les trois structures correspondent à la volonté de la Ville d’améliorer 
considérablement la qualité et le nombre de places d’hébergement 
sur Paris. Elles s’inscrivent dans une programmation sur plusieurs 
années sur l’ensemble du territoire parisien. Elles rejoignent les 
autres projets qui ont pu voir le jour dans le 10e depuis 2001. La rue 
des Ecluses Saint-Martin répond à une nécessaire augmentation 
des capacités d’hébergement en période hivernale. Il n’y a pas de 
paradoxe, il y a d’une part le temps de la réalisation des projets et 
d’autre part celui d’une crise qui s’aggrave d’année en année et 
qui rend de plus en plus difficile le défi de répondre à l’ensemble 
des situations d’exclusion.

Peut-on dire que le principe de l’inconditionnalité de l’accueil et 
de continuité de la prise en charge est aujourd’hui respecté ?
Sur le principe, l’ensemble des acteurs associatifs ou publics sont 
intransigeants sur l’inconditionnalité de l’accueil et la nécessaire 
continuité de la prise en charge et je partage sans réserve leur 
position. C’est une réponse républicaine et citoyenne qui s’impose 
à tous. Dans la réalité, la montée en charge des usagers des 
différents services de réinsertion sociale et des demandes d’une 
complexité croissante, associées à une diminution régulière 
des moyens à laquelle sont confrontées les  associations et des 
services publics, transforment ces deux concepts vertueux en 
exercice périlleux.

J’ajouterais que l’instabilité climatique et géopolitique du monde 
d’aujourd’hui, ainsi qu’une crise économique d’une grave ampleur, 
confèrent aux cœurs des métropoles urbaines des pays dits 
« riches » un pouvoir d’attractivité qui est une évidence. Sans 
changements essentiels de ces causes, on peut craindre une 
aggravation de l’exclusion. C’est la raison pour laquelle la Ville de 
Paris et la Mairie du 10e sont très volontaires dans la création de 
dispositifs innovants et de places d’hébergement.

09

Le 10e en mouvement

LE QUARTIER DE 
LA GRANGE-AUX-
BELLES :
 LA QUARANTAINE 
ÉPANOUIE !

En 1971, le Conseil de Paris vote la délibération 
donnant naissance à la Zone d'aménagement 
concerté (ZAC) de la Grange-aux-Belles. 40 
ans plus tard, la ZAC a fait place à un quartier 
vivant et attachant, qui n'a cependant pas la 
réputation qu'il mérite. 

La Mairie du 10e avait donc décidé de fêter 
dignement cet anniversaire, afin de permettre 
aux habitants du quartier, jeunes et moins 
jeunes, et aux nombreux acteurs, associatifs 
et institutionnels, d'exprimer et de donner à 
voir leurs talents.

Piloté  par  Alain  Lhostis,  élu  délégué  à  la 
politique de la ville dans le 10e, le projet a donné 

10

• Le Cri du poète", déambulation artistique proposée par la compagnie Bouche à Bouche lors de la Nuit 
blanche du 1er octobre

naissance à de nombreuses manifestations 
pendant le deuxième semestre de l'année 2011 
- expositions de portraits d'habitants, danse, 
lecture de poèmes, théâtre, spectacles de rue 
- proposées par les associations du quartier 
autour d'une même thématique  : les poètes 
qui ont donné leur noms aux rues du quartier.
Point final des festivités, la Nuit blanche du  
1er octobre dernier a permis à tout le quartier et à 
de nombreux autres Parisiens d'assister au "Cri 
du poète", déambulation artistique proposée 

tout au long de la nuit par la compagnie Bouche 
à Bouche et le Centre d'animation de la Grange-
aux-Belles.  Cette  belle  production,  mêlant 
professionnels et amateurs, dont de nombreux 
habitants du quartier, ponctuée des textes de 
François Villon, Robert Desnos, Albert Camus, 
Francis Jammes..., a permis à tous d'apercevoir 
la Grange-aux-Belles sous un jour différent ! 
La soirée avait débuté par le slam très réussi 
des jeunes du club de prévention de l'AJAM.

LA SEMAEST DÉCORE LES VITRINES  
DES COMMERCES DE L’OPÉRATION VITAL’QUARTIERS

Dans  le  cadre  de  la  mission  Vital’Quartiers 
qui lui a été confiée par la Ville de Paris, afin 
de  développer  le  commerce  de  proximité 
dans 2 quartiers du 10e, la SEMAEST, société 
d’économie mixte, a fait décorer les vitrines de 
7 commerces ouverts récemment dans le 10e 
grâce à son action. Cherchant à animer les rues 
pour les fêtes de fin d’année et à développer 
l’attractivité de ces commerces, la SEMAEST a 
fait intervenir Nathalie Mandard, décoratrice  / 
étalagiste.  Cette  opération,  organisée  en 
partenariat avec la Chambre de commerce et 
d’artisanat de Paris et le groupe BRED Banque 
Populaire, a été inaugurée le 6 décembre par 
Rémi Féraud, maire du 10e, Philippe Ducloux, 
président de la SEMAEST, Jean-Paul Albertini, 
directeur général de la SEMAEST, et Héléne 
Duverly, élue du 10e chargée du commerce. 
Depuis le début de l’opération Vital’Quartiers 
dans  le  10e,  la  SEMAEST  a  préempté  une 
quinzaine de locaux commerciaux, permettant 
ainsi  l’installation  d’une  librairie,  d'une 
boucherie, d’un traiteur épicier bio, d’un atelier 
de couture et d’autres commerces de proximité.

•  L'arbre enchanté, magasin de jouets situé 40 rue du Château d'Eau

PROPRETÉ : 
NETTOYER MIEUX 
ET MOINS SALIR

La propreté des rues est un des 
objectifs  prioritaires  de  la  Ville 
de  Paris  et  de  la  Mairie  du  10e. 
Elle passe par le déploiement de 
moyens  humains  et  matériels 
considérables  pour  nettoyer 
quotidiennement les rues, collecter 
les déchets et entretenir l’espace 
public.

Mais ces actions ne peuvent être 
efficaces que si, de leur côté, les 
usagers prennent conscience du 
fait  qu’une  ville  est  un  espace 
commun à préserver.

La Ville de Paris a donc initié une 
vaste campagne pédagogique en 
direction des usagers de l’espace 
public parisien.

NOUVEAUX 
HORAIRES 
POUR LES 
ENCOMBRANTS 
DANS LE 10e

2,80€

€35

11

PA R I S   M E T  
L E S   P O L L U E U R S  
À   L’ A M E N D E .

400 SANISETTES GRATUITES À PARIS

Depuis  le  22  novembre  2011,  le  service 
d'enlèvement  sur  rendez-vous  des  objets 
encombrants teste de nouveaux horaires de 
dépose dans le 10e.

Le service de la propreté de l'arrondissement 
propose l'enlèvement gratuit des encombrants, 
jusqu'à 5 objets et 3m3, à l'exclusion des gravats 
(débris provenant de travaux, de bricolage).
Vous  devez  signaler  auparavant  que  vous 
avez des objets encombrants à faire enlever 
en prenant rendez-vous, directement en ligne 
sur www.paris.fr, ou en appelant le centre 
d'appels 39 75 (prix d'un appel local à partir 
d'un poste fixe). Vous pouvez programmer un 
dépôt d'objets jusqu'à un mois à l'avance. 

Vous déposez ensuite vos encombrants devant 
votre domicile.
Malgré ce dispositif gratuit et performant, la 
part des dépôts illicites est encore importante. 
En effet, en 2010, sur les 825 000 points de 
dépôt collectés par la Ville, 56 % constituaient 
encore des dépôts clandestins.
C’est  pourquoi,  dans  le  10e,  de  nouveaux 
horaires de dépose des encombrants sont 
expérimentés, plus en phase avec le mode de 
vie des Parisiens.

Les nouveaux horaires sont :
•  dépôt entre 20h et 22h la veille, pour un 

ramassage le lendemain entre 6h et 13h,

•  dépôt entre 11h et 13h le jour même, pour 
un ramassage l'après-midi même avant 20h.

Le 10e  en mouvement 

LA MAIRIE DU 10e OUVRE  
UN NOUVEAU SERVICE 
D'ACCUEIL DES USAGERS : 
LE RELAIS INFORMATION 
FAMILLES
Le Relais Information Familles de la mairie du 10e a été 
inauguré le 16 novembre dernier par Rémi Féraud, Maire 
du 10e, et Olga Trostiansky, adjointe au Maire de Paris 
chargée de la Solidarité, de la Famille et de la Lutte contre 
l’exclusion. 
Le RIF est ouvert aux mêmes horaires que la mairie, soit 
de 8h30 à 17h (19h30 le jeudi), pour ce qui concerne les 
prestations administratives. 
Renseignements au 01 53 72 10 70.

• Un habitant du 10e est accueilli au nouveau Relais Information Familles

12

YVES ROBERT, DIRECTEUR GÉNÉRAL  
DES SERVICES DE LA MAIRIE DU 10e,
NOUS PRÉSENTE CE NOUVEAU SERVICE

Qu’est-ce que le Relais Information Familles ?
Le RIF est un nouveau lieu en mairie, dédié à 
l’accueil et à l’information des familles.Tout 
d’abord, son aménagement et les équipements 
qu’il propose en font un espace convivial pour 
les plus jeunes, même s’il est utile de préciser 
que les enfants qui y sont accueillis restent 
sous la responsabilité de leurs parents.

Ensuite le RIF propose à un même guichet les 
prestations administratives les plus fréquentes 
pour les familles que sont l’inscription en crèche 
et dans les écoles de l’arrondissement. Enfin 
le RIF fédère un réseau local de partenaires 
institutionnels et associatifs qui y tiennent 
des permanences. Il s’inscrit également et 
plus largement dans le réseau parisien des 
RIF, animé par la Direction des Familles et de 
la Petite Enfance de la Mairie de Paris. 

Le réseau local permet de concentrer en un 
même point de nombreuses informations pour 
les familles et de coordonner les actions des 
uns et des autres. Le réseau parisien permet 
d’échanger sur les initiatives, de fédérer les 
bonnes pratiques et d’offrir un service de qualité 
sur l’ensemble des 20 arrondissements.

 Quelles permanences trouve-t-on au RIF de 
la Mairie du 10e ?
On  en  trouve  beaucoup  !  Une  douzaine 
d’interlocuteurs reçoivent chaque semaine au 
RIF, dans un bureau qui garantit la confidentialité 
des  échanges.  Il  s’agit  d’associations  et 
institutions locales, comme l'ATF (Association 
des Tunisiens en France), la Maison des Familles 
et des Cultures (M.F.C), le centre social Pari’s 
des Faubourgs ou encore le conseil des seniors 
du 10e.

On peut rencontrer également des représentants 
d’associations ayant un rayonnement plus 
large comme Paris Service Familles (P.S.F.), 
l’Association pour la Diffusion de l’Information 
aux Préretraités et aux Retraités (A.D.I.R.P.), 
l’Union  Nationale  des  Amis  et  Familles  de 
Malades psychiques (U.N.A.F.A.M.).

Les  conciliateurs  de  justice,  désignés  par 
le  Tribunal  d’Instance,  et  le  représentant 
de la Médiatrice de la Ville de Paris tiennent 
également permanence au RIF.

Les thèmes abordés concernent donc la famille 
au sens large et à tous les âges, de l’information  
 

sur les modes de garde de la petite enfance à 
la retraite, de la médiation familiale aux loisirs 
en famille.     
 
Quels  sont  les  objectifs  de  ce  nouveau 
service ?
Apporter une réponse ciblée et de qualité aux 
attentes des 11 400 familles de l’arrondissement. 
Ce service doit devenir le centre de gravité de 
l’information, une tête de réseau pour toutes 
les questions ayant trait à l’enfance, la famille, 
le lien intergénérationnel.

Tout ne peut pas se faire directement au RIF, 
c’est aussi ce que traduit le mot « relais » : une 
porte ouverte en mairie qui donne le lien vers 
d’autres lieux, d’autres instances. Le fait de 
tenir des permanences en mairie doit permettre 
également aux associations de bénéficier d’une 
meilleure visibilité dans l’arrondissement.

Enfin le RIF s’inscrit dans une volonté d’améliorer 
encore l’accueil des habitants en mairie du 10e. 
J’invite les familles à le constater par elles-
mêmes,  rendez-vous  au  RIF,  premier  étage 
ascenseur B !

Culture

LE THÉÂTRE 
DES BOUFFES  
DU NORD

13

Le théâtre des Bouffes du Nord décline depuis plus de trois décennies une programmation d’une grande exigence 
dans le quartier populaire de la Chapelle. Olivier Poubelle et Olivier Mantéi, les deux directeurs qui ont succédé à 
Peter Brook, ont toujours ce parti pris d’offrir des spectacles de niveau international en essayant de maintenir les 
conditions d’accès d’un théâtre municipal. Nous les avons interrogés sur leur travail.
Comment  pourriez-vous  vous  présenter 
professionnellement ?
Nous venons d'horizons différents mais c'est 
le métier de producteur de spectacles qui nous 
réunit, et peut-être un peu le goût du risque.
  
Vous  êtes  à  la  tête  d'un  théâtre  chargé 
d'histoire, qui a connu depuis le XIXe siècle 
jusqu'à sa fermeture en 1952, une succession 
de directeurs et de projets. Quel regard portez-
vous sur ce haut lieu du patrimoine du Nord 
Est parisien ?
Les directeurs qui se sont succédés jusqu'en 
1952  ont  tous  un  point  commun  :  ils  ont 
fait faillite. Ce théâtre par nature doit être 
subventionné. 

Deux  mots  sur  la  programmation,  sur  la 
prochaine saison ?
Vincent Delerm s'est emparé avec bonheur des 
Bouffes du Nord jusqu'aux fêtes et nous créerons 
ensuite une version de chambre de l'opéra de 
Janacek, Katia Kabanova qu'André Engel mettra 
en scène. En alternance, l'excellent comédien 
Jean-Quentin Châtelain jouera Lettre au Père de 
Kafka. L'année prochaine, six ou sept nouvelles 
productions et des reprises à l'occasion des 
nombreuses tournées.  Les Bouffes du Nord 
c'est aussi 500 dates hors les murs en 2010 
et 2011.
  
Quel avenir pour les Bouffes du Nord ?
Celui de ses moyens.

avec des méthodes de travail qui permettent au 
musicien d'écrire la partition pendant le temps 
des répétitions de manière à ce qu'il n'y ait plus 
deux points de vue, celui du compositeur et celui 
du metteur en scène, mais un seul. La réussite 
et le succès public l'année dernière de The 
Second Woman, création de Frédéric Verrières 
et Guillaume Vincent, en est une illustration. 
La Flûte enchantée de Peter Brook qui va être 
jouée sur les cinq continents pendant deux ans 
en est une autre.
 
Qui vient aux Bouffes du Nord ? Quel lien 
entretenez-vous avec le quartier ?
Les Bouffes du Nord, c'est un théâtre de quartier 
que les américains ont voulu reconstruire à 
Brooklyn ! De notoriété mondiale grâce aux 
tournées de Peter Brook et pourtant totalement 
intégré dans son environnement à la lisière des 
cultures et des communautés. Il s'est d'ailleurs 
jadis appelé le théâtre des Carrefours. Nous 
allons entretenir la tradition des répétitions 
publiques ouvertes uniquement aux résidents 
du quartier. Et nous maintenons les prix de 
places peu élevés.

• Théâtre des Bouffes du Nord 
37 bis, bd de La Chapelle, 75010 Paris.
Bureau de location
Tél. : +33 (1) 46 07 34 50 
E-mail : location@bouffesdunord.com
www.bouffesdunord.com

L'anecdote  mise  à  part,  il  faut  préserver 
l'héritage mais ne pas regarder en arrière. 
Un théâtre ne doit pas devenir un musée. Il 
est un lieu de spectacles vivants, ouvert aux 
esthétiques et aux aspirations de son temps. 
C'est pour cette raison que nous nous battons 
pour  qu'il  reste  un  Centre  International  de 
Créations et que nous invitons une majorité 
de jeunes artistes qui ont un projet de qualité 
conçu pour ce théâtre. 
  
Depuis 1974, le théâtre des Bouffes du Nord 
est lié au nom de Peter Brook, quels aspects 
de son héritage souhaitez-vous perpétuer ?
Tellement de choses importantes que nous 
ne pouvons toutes les citer. Il a installé de 
nombreuses habitudes que nous ne changerons 
pas, dans la relation aux artistes, au public, et 
aux équipes du théâtre, même si notre projet 
prend d'autres directions que la sienne. Mais 
surtout il nous a montré la voie du théâtre 
musical  tel que nous souhaitons le développer 

Tribunes politiques

14

Groupe Socialiste
«  Antennes relais à Paris,  

les opérateurs ne tiennent  
pas leurs promesses »

La charte parisienne de la téléphonie mobile, signée en 2003 
entre les quatre opérateurs et la Ville de Paris, était unique 
en France. Elle comportait notamment un seuil maximum 
d’exposition aux ondes électromagnétiques et un dispositif 
de concertation avec les habitants, les associations et les 
mairies d’arrondissement.

Une négociation de renouvellement de cette charte a été 
entamée à l’initiative de la Ville de Paris en mars 2011 avec pour 
objectif la définition du seuil d’exposition le plus bas possible 
tout en gardant une qualité de service optimale.

La Fédération Française des Télécoms (FFT) et les opérateurs 
ont malheureusement fait part d’exigences auxquelles la 
Ville de Paris ne pouvait souscrire. En effet, il était question 
d’augmenter le seuil d’exposition de 2 V/m à 10 voire 15 V/m 
dans certains endroits, de retirer de la charte les réf lexions 
d’intégration  paysagère  des  antennes  existantes  et  la 
non communication de la date d’activation des antennes, 
reléguant ainsi la charte parisienne à un simple résumé de 
la réglementation nationale existante ou encore à une simple 
chambre d’enregistrement.
La Ville de Paris constate ainsi le refus des opérateurs de la 
FFT de renouveler la charte.

Devant ces exigences inacceptables, la municipalité parisienne 
a donc décidé de geler toutes les nouvelles implantations en 
attendant que les opérateurs reviennent à une position plus 
conciliante.

Nous ne pouvons que regretter l’attitude de la FFT qui n’a pas 
joué le jeu de la concertation et du dialogue sur une question 
qui préoccupe une grande partie de nos concitoyens. La Ville 
de Paris est et entend rester une ville numérique responsable ! 
Elle est prête à reprendre les négociations avec les opérateurs 
à condition que celles-ci ne se fassent pas au détriment des 
Parisiennes et des Parisiens.

Groupe 
Communiste 
«  Caserne des pompiers :  

ça bouge enfin ! »

Deux  dossiers importants pour l'avenir de l'arrondissement 
viennent chacun de franchir une étape particulièrement 
significative : celui des hôpitaux Lariboisière-Fernand Widal 
et celui de la caserne des pompiers Château-Landon.

D'une part, les habitants du 10e louent l'excellence de la prise 
en charge des hôpitaux Lariboisière et Fernand Widal,  mais ils 
en déplorent souvent la vétusté. Le projet de reconstruction 
de cet hôpital sur son site, incluant l'accueil de la totalité des 
activités de l'hôpital Fernand Widal, notamment les lits de 
longue durée pour les personnes âgées dépendantes, vient 
de faire l'objet d'une présentation publique par la direction 
générale de l'Assistance Publique-Hôpitaux de Paris.

Lors de cette réunion, l’avenir du site de Fernand Widal a 
été présenté par Anne Hidalgo, première adjointe au maire 
de Paris. Dans quelques années, sur ce site, devraient se 
réaliser des logements, dont 50 % sociaux, un équipement 
public, un espace vert, des bureaux.

D'autre part, depuis 10 ans la caserne des pompiers Château-
Landon  est  inoccupée  en  vue  de  sa  réhabilitation.  Les 
pompiers sont installés depuis lors le long du canal Saint-
Martin, bassin Louis Blanc. Les élus communistes ont 
proposé depuis deux ans que le rez-de-chaussée de la caserne 
puisse  accueillir dans la journée les personnes vivant à la 
rue et notamment les exilés. Aujourd'hui, cette proposition 
va peut-être se concrétiser. Mais surtout, la proposition des 
élus communistes d’installer définitivement les pompiers 
au bord du canal et la reprise par la Ville de la caserne qui lui 
appartient, a été entérinée dans son principe par le conseil 
de Paris. Le préfet de police, en charge des bâtiments de 
la caserne, répondant à une question d’Alain Lhostis a pris 
l'engagement d’ouvrir, début 2012, des discussions entre la 
Ville et la Préfecture pour aller dans ce sens.
Les élus communistes du 10e qui ont joué un rôle moteur 
dans ces deux dossiers voient là la perspective de réaliser à 
terme deux opérations d'urbanisme de grande qualité, dans 
un quartier très dense, traversé par les réseaux de voies 
ferrées.

Les élus socialistes du 10e :
Rémi Féraud, Eric Algrain, Stéphane Bribard, 
Alexandra Cordebard, Hélène Duverly, Elise Fajgeles 
Sybille Fasso, Bernard Gaudillère, Salomé Meiers-Naem, 
Alain-Pierre Peyraud, Paul Simondon, Olga Trostiansky

Groupe Communiste  
Alain Lhostis, Conseiller de Paris - Conseiller du 10e 
arrondissement, en charge de la politique de la ville
Marie-Thérèse Eychart, Adjointe au Maire du 10e  
en charge de la petite enfance, des droits de l'Homme et 
de la lutte contre les discriminations  

Groupe des Verts
« La crise : pas une fatalité »

Depuis 2008, le monde est ébranlé par une crise financière 
qui s'aggrave sensiblement depuis 2010, notamment pour les 
pays européens et plus particulièrement pour la zone euro. 
Les uns après les autres, les pays de l’Union européenne 
se voient fragilisés par leurs endettements respectifs et les 
agences de notation semblent détenir tous les pouvoirs et 
faire trembler tous les chefs d’Etat. 

Faillites, démissions de gouvernements, hypothèse de la fin 
de la monnaie unique... la crise est aujourd’hui bien réelle 
et nul ne se sait épargné. Mais elle est devenue prétexte à 
des politiques d’austérité qui, partout en Europe, touchent 
une fois de plus de plein fouet les classes moyennes et 
défavorisées. 

Si la situation est difficile, des solutions existent et des 
mesures peuvent être mises en place afin d’éviter le pire. 
Dans le contexte actuel, il devient urgent de renforcer la 
gouvernance européenne ainsi que la solidarité entre les 
Etats membres. Urgent aussi de statuer sur l’évolution du rôle 
de la Banque Centrale Européenne, qui, à l’instar de toutes les 
autres banques centrales au monde, doit pouvoir faire de la 
création monétaire et devenir un prêteur pour les marchés 
européens.

Pour se sortir de la crise, nous défendons l’investissement 
massif dans la transition écologique de l’économie comme 
réponse aux plans d’austérité injustes que nous dénonçons, 
ainsi que la création de taxes, notamment une taxe climat sur 
le trafic maritime et une taxe sur les transactions financières.

La situation est sans aucun doute grave mais il n’y a pas de 
fatalité. Enrayer la spirale destructrice des décisions prises 
depuis 2008 par les gouvernements de droite qui dirigent 
l’Europe (25 états sur 27) est la première réponse à apporter 
à une crise financière que nous écologistes, souhaitons 
résoudre de manière globale en liant crise environnementale 
et sociale.

Gauche Moderne 
«  Quand Verts et Socialistes traitent 

les habitants de l’Est parisien 
comme du bétail électoral ! »

La même semaine ou presque les habitants de l’Est parisien 
ont  eu  le  triste  privilège  d’apprendre  que  Cécile  Duflot 
serait parachutée aux élections législatives dans le 11e 
arrondissement sous prétexte d’accord national entre les 
appareils des partis et qu’une nommée Seybah Dagoma, 
inexistante dans nos quartiers et ignorante de la réalité de 
leur terrain, allait être investie par le Parti socialiste dans le 10e. 

Pourquoi une telle faveur ? L’intéressée, élue pour l’heure 
dans le 1er arrondissement, mais peu impliquée dans le 
centre de Paris, cherche une circonscription facile à gagner 
et elle serait un symbole de diversité. Nous n’avons pas peur 
d’écrire que ce type de comportement constitue une marque 
de mépris caractérisé pour les électeurs et que la promotion 
des minorités dites visibles sert de paravent à l’arbitraire 
des bureaucraties des grands partis politiques. En réalité, 
Verts et Socialistes considèrent que les électeurs de ces 
circonscriptions voteront mécaniquement, sans réf léchir, 
pour des candidats estampillés par les apparatchiks. C’est le 
degré zéro de la politique.

Et pendant ce temps, la saleté s’installe dans les rues du 10e 
arrondissement, la congestion s’empare de la circulation, 
les impôts locaux f lambent, les marchés de la misère se 
pérennisent, le logement et les crèches font toujours défaut 
et une concertation manipulée a précédé l’absurde projet de 
réaménagement de la place de la République qui va plonger 
définitivement nos quartiers dans les encombrements et la 
pollution.

La  Parti  des  Libertés,  parti  de  Paris,  fait  confiance  à  la 
liberté de conscience et à l’intelligence des habitants du 10e 
arrondissement pour, lors des futures échéances électorales, 
mettre en échec ces médiocres calculs. Elles seront l’occasion 
d’un véritable sursaut républicain contre les bureaucrates et 
les professionnels de la politique.

Véronique Dubarry, Adjointe au Maire de Paris,
Chargée des personnes en situation de handicap,  
Déléguée au Maire du 10e aux sports
Mehdi Guadi, Conseiller d’arrondissement
Chargé de l’Urbanisme, du Développement durable  
et de l’Economie sociale et solidaire

Serge Federbusch
Président du Parti des Libertés,  
conseiller du 10e arrondissement

15

Histoire et Vies du 10°

QUAND L'ARCHÉOLOGIE NOUS CONTE 
L'HISTOIRE DU 10e

Dans le 10e, pas de grande campagne de fouilles comme sous le parvis de Notre-Dame, pas de sensationnelle découverte : aucune 
pirogue néolithique comme à Bercy, ni casque d’or d’un chef gaulois, mais uniquement des découvertes fortuites qui nous permettent de 
retracer la constitution et l’histoire de notre territoire du 10e à travers les millénaires.

Au commencement... 
Lors de la dernière glaciation quaternaire, la 
volumineuse Seine se divisa en deux bras : le 
cours sud, à peu près la Seine actuelle, et le 
cours nord traçant un arc de cercle dans les 
terres marécageuses de l’actuel canal Saint-
Martin, de la place de la République, des rues 
du Château-d’Eau et des Petites-Écuries. Son 
courant arrachait des masses d’alluvions qui 
le rendirent stagnant en le transformant en 
bras mort ; il servit longtemps d’exutoire aux 
nauséabondes eaux usées de Paris. En 1740 
le prévôt des marchands, Michel Turgot, père 
du célèbre ministre, le fit voûter, il devint ainsi 
le premier grand collecteur parisien. Des 
vestiges de ce grand égout ont été retrouvés 
au pied de la rue d’Hauteville, rue de Bondy, 
dans les rues des Faubourg-Saint-Denis et 
Saint-Martin et place de la République. De 
l’époque  néolithique,  sur  l’emplacement 
de notre territoire forestier et marécageux, 
des ossements d’animaux des bois : cerfs, 
aurochs et daims... ont été dégagés lors 
des fondations de la mairie en 1892. Dans la 

• Le square St-Laurent sous lequel se trouvait le cimetière 
de l’église St-Laurent

vase des marais, en 1903 on a découvert des 
coquilles terrestres et des mollusques d’eaux. 
En 1906, en procédant à la construction de la 
ligne n° 4 du métro à la jonction des boulevards 
de Denain et de Magenta, est apparue dans un 
banc de calcaire de Saint-Ouen, la mâchoire 
inférieure d’un pachyderme. Enfin, en 1994, 
sur le site délimité par les rues de Lancry, 
Jean-Poulmarch et Legouvé, une fouille de 
sauvetage a révélé des vestiges fauniques, 
une soixantaine de tessons de céramique, une 
centaine d’outils lithiques et un poinçon en os 
appartenant à notre ancêtre préhistorique qui 
pratiquait sur nos terres la chasse, la pêche 
et l’agriculture. 

Le 10e, passage obligé
À l’âge du bronze, la route de l’étain passait 
par notre région le long d’un axe nord-sud. 
Nos  ancêtres,  les  Parisii,  se  frayaient 
des  pistes  à  travers  bois  et  marécages, 
prémices des futures voies que les Romains, 
grands constructeurs, établiront en créant 
deux routes parallèles voisines, dont on a 
longtemps discuté la chronologie :

•  La première : la voie de Lutèce aux Flandres 
allait du pont Notre-Dame au boulevard 
de Magenta par la rue du Faubourg-Saint-
Martin. Sa haute antiquité a été prouvée 
par  la  découverte  en  1844  et  1852  de 
sept  routes  superposées  sur  2,5  m  de 
profondeur : celle inférieure en macadam 
remontait aux Ier-IIIe siècles ap. J-C. Elle 
franchissait le bras nord de la Seine par 
un petit pont, dont une partie de l’arche, 
retrouvée en 1892 rue du Château-d’Eau, 
subsisterait dans les fondations de la mairie, 
selon son architecte Eugène Rouyer.

•  La seconde : la voie vers Rouen et Pontoise 
empruntait la rue Saint-Denis puis la rue du 
Faubourg-Saint-Denis. En 1832, des fouilles 
mirent au jour de grandes dalles romaines 
en grès, semblables à celles trouvées rue 
Saint-Jacques où commençait cette route.

•  D’autres  chemins  traversaient  notre 
territoire  selon  un  tracé  visible  encore 
aujourd’hui : rue du Faubourg-Poissonnière 
vers Épinay, rue du Faubourg-du-Temple 
vers les collines de Belleville et rue de la 
Grange-aux-Belles vers Meaux.

J'irai marcher sur vos tombes
Le cimetière de l’église Saint-Laurent était 
situé dans l’actuel square Saint-Laurent, les 
ossements des habitants du 10e s’entassaient 
aussi  entre  les  rues  de  Strasbourg,  du 
Faubourg-Saint-Denis,  de  la  Fidélité  et 
Sibour ; à l’ouverture de cette rue en 1804 des 
cinquantaines de sacs d’ossements furent 
transportés  aux  catacombes  de  Denfert-
Rochereau où ils furent tous regroupés dans 
la crypte du « Piédestal de la lampe sépulcrale 
du 10e », premier monument élevé dans les 
catacombes. Dans la chapelle du couvent des 
Récollets, fut découverte en 1942 une cave 
voûtée contenant sept cercueils profanés, 
ceux des fondateurs et des bienfaiteurs du 
couvent. Empruntaient-ils, comme plus tard 
les frères Récollets, le présumé passage 
souterrain  reliant  le  couvent  à  l’église 

Saint-Laurent et par un autre souterrain à 
Saint-Lazare ? Cette hypothèse n’a pu être 
confirmée, faute de fouilles profondes sous 
les  rues  du  Faubourg-Saint-Martin  et  du 
Faubourg-Saint-Denis et sous les boulevards 
de Magenta et de Strasbourg. 

• Crypte du Piédestal de la lampe sépulcrale du 10e

La ballade des pendus
Au cours de travaux en 1954 dans le sous-sol 
d’un garage, 53 rue de la Grange-aux-Belles, 
furent découverts deux piliers, un pavage 
grossier et des ossements de sexe féminin, 
il s’agirait des restes du gibet de Montfaucon ! 
Déjà en 1823, des blocs de pierre provenant 
du sinistre édifice auraient été employés 
dans la construction des parapets du canal 
Saint-Martin. Aussi, par un beau soir d’été, si 
vous prenez le frais, assis au bord du canal, 
vous  entendrez  peut-être  les  mouettes 
rieuses qui ont remplacé les vautours du gibet 
vous chanter la « ballade des pendus » de 
François Villon.

Jeannine Christophe

• La Ballade des Pendus du 10e



HTTPS://WWW.API-SITE.PARIS.FR/MAIRIES/PUBLIC/ASSETS/2017%2F7%2FINFOS%20DU%2010E%20-%20N%C2%B010%20-%20JANVIER%202011.PDF
N° 10 - janvier 2011

Les Infos du

Bonne année  

2011 !

SOMMAIRE

P7

Mobilisation citoyenne  
pour les associations en danger

P8

Dossier
Vie citoyenne et handicap

P10

Biodiversité 
Des ruches à l'hôpital Saint-Louis

P14 

Culture 
L'art entre à l'école de la rue Saint-Maur

www.mairie10.paris.fr

Ma mairie
www.mairie10.paris.fr

> La MaiRie Du 10e
72, rue du Faubourg Saint-Martin 
75475 Paris Cedex 10
www.mairie10.paris.fr

L’entrée des personnes à mobilité 
réduite se fait par la rue Hittorf.
  

> HoRaiRes D’ouveRtuRe
Lundi - Vendredi : 8h30 à 17h.
Jeudi : 8h30 à 19h30.
Samedi : 9h à 12h30.
Services ouverts le samedi : célébrations 
des mariages, déclarations de naissance et 
décès, délivrance des actes de naissance, 
mariages et décès.

> aCCueiL - infoRMation 
Tél. : 01.53.72.11.42
Rez-de-chaussée, côté escalier B.

2

> seCRétaRiat Des éLus 
Tél. : 01.53.72.10.00
2e étage, escalier B.

> antenne De poLiCe 
1, rue Hittorf - 75010 Paris
Tél. : 01.58.80.80.80
Ouverture : du lundi au vendredi, 
de 8h30 à 16h.
Le jeudi de 10h30 à 19h.

> BiBLiotHèque 
4e étage, escalier B, fond du couloir.
Tél. : 01.53.72.11.75 
Fax : 01.53.72.12.28 
Mardi, mercredi et vendredi : 10h à 18h. 
Jeudi : 14h à 19h.
Samedi : 9h30 à 12h30.

> DéMoCRatie LoCaLe 
Conseils de quartier : 01.53.72.10.77
Conseil de la Jeunesse : 01.53.72.10.74

peRManenCes 

>  BuReau MuniCipaL D’infoRMation  

suR Le LogeMent
Lundi : 9h30 à 13h.
Jeudi : 14h à 19h.
Vendredi : 13h à 17h.
4e étage, escalier B.

> HistoiRe et vies Du 10e
4e étage, escalier B. Tél. : 01.53.72.12.97
Présidente : Jeannine Christophe
Le jeudi de 16h à 19h (sauf vacances scolaires)

>offiCe Du MouveMent spoRtif Du 10e 
Le mercredi de 10h à 12h   
(sauf vacances scolaires)
5e étage, escalier B.
Président : Antoine Prost
Tél. : 01.53.72.93.76
Mail : info@oms10paris.com 

> Réseau éDuCation sans fRontièRes
Aide pour les démarches des  
personnes sans titre de séjour.
Le jeudi de 17h à 19h, sans rendez-vous.
Prendre un ticket à l’accueil à partir de 16h.
Espace Hittorf. 

>  CafaC (Confédération des Associations et 

Fédérations des Anciens Combattants du 10e)

Tous les jours de 9h à 9h30.  
Espace Hittorf.

>  a.D.i.L (Association Départementale 

d’Information sur le Logement) 

Mardi, mercredi et jeudi,  
sur rendez-vous pris à l’accueil.
Espace Hittorf.

> aiDe aux DéMaRCHes aDMinistRatives 
Espace Hittorf,  
rez-de-chaussée, côté escalier B.
Du lundi au vendredi 
de 8h30 à 12h30, sans rendez-vous, 
et de 14h à 16h, avec rendez-vous.
Le mercredi toute la journée sur rendez-vous. 

> ConCiLiateuRs De justiCe
Le mercredi de 14h à 16h : Madame Viala,
sans rendez-vous.
Le mardi de 14h30 à 16h30 : Monsieur Colas,
sur rendez-vous au 01.53.72.11.42

> ConseiLLeR fisCaL
Questions concernant les impôts locaux.
Le lundi de 16h à 17h, sur rendez-vous.
Espace Hittorf.

> paCt De paRis (Amélioration de l’habitat) 
Le vendredi de 9h à 12h, sur rendez-vous. 
Tél. : 01.42.66.35.98.  Espace Hittorf.

>  MiRp  

(Mission dans l’Industrie de la Régie Parisienne) 

Aide à la rédaction de CV et de lettres de 
motivation. 
Le jeudi de 10h à 14h, sur rendez-vous pris  
à l’accueil ou au 01.53.72.11.42.
Espace Hittorf.

 

> pôLe inseRtion 10e
Le lundi de 13h à 17h,  
sur rendez-vous pris à l’accueil. 
Espace Hittorf.

> p.i.v.o.D. (Aide à la création d’entreprises) 
Le jeudi de 9h30 à 12h, sans rendez-vous.
Espace Hittorf.

>  assoCiation De soutien aux faMiLLes 
touCHées paR La MaLaDie D’aLzHeiMeR
Le premier vendredi du mois : de 10h à 12h, 
sur rendez-vous au 01.46.47.79.61.
Espace Hittorf.

>  anDeva (Association Nationale de  
Défense des Victimes de l’Amiante)

Le premier mercredi du mois  
de 17h à 19h, sans rendez-vous.
Salle Démocratie Locale.

>  a.t.f (Association des Tunisiens en France) 
Le mercredi de 9h30 à 12h, sans rendez-vous.
Espace Hittorff.

> avoCat 
Le vendredi de 16h30 à 19h10  
(sauf juillet et août), sur rendez-vous  
au 01.53.72.11.42, le matin même à partir  
de 8h30. Espace Hittorf.

Les INFOs DU 10e

Directeur de la publication : Rémi Féraud.
Rédaction : Xavier Simonin. 
Tél. : 01.53.72.10.00
Crédits photographiques : Emmanuel Naffrechoux, 
Michel Tiard, Gallery Since Upian – Greg Corsaro et 
Laurent Brachet, Valérie Bigorne, Anne Thomes/
Mairie de Paris, Marc Verhille/Mairie de Paris, WT, 
Maison de la culture yiddish, Histoire et Vies du 10e
Réalisation : Agence Bolivie.  
Impression : Imprimerie Morault.
Journal municipal trimestriel, imprimé  
à 60 000 exemplaires sur papier recyclé. 
Distribution : Adrexo

Retrouvez ce journal sur le site de la Mairie du 10e,  
en version consultable, téléchargeable et audio : www.mairie10.paris.fr

L’édito du Maire

Madame, Monsieur,

Le Conseil de Paris s’est prononcé en octobre dernier en faveur de l’expérimentation dans la capitale 
de salles de consommation à moindre risque pour les usagers de drogues. Cette décision a été prise 
sur la base de l’étude menée par une association d’élus de toutes tendances politiques, « Élus, 
Santé publique et Territoires », qui a pendant un an rencontré des experts et visité des centres de 
consommation à Bilbao et à Genève.
 
Cette étude montre que les centres de consommation à moindre risque permettent d’améliorer l’état 
sanitaire et social des usagers de drogue les plus désocialisés et les plus précaires, en favorisant 
d’une part l’accès aux soins et d’autre part la baisse des contaminations, des infections et des 
overdoses. Ils s’accompagnent aussi d’un accroissement du nombre de sevrages.
 
C’est pourquoi, quand les nécessaires évolutions législatives auront eu lieu, je suis favorable à 
ce que cette expérimentation puisse se faire à Paris, et à ce qu’un centre de consommation soit 
implanté dans le 10e s’il s’avère que notre arrondissement est le mieux adapté.
 
Car le 10e arrondissement est très concerné par la toxicomanie, question qui relève en premier 
lieu de la santé publique et qui dépasse d’ailleurs les clivages politiques traditionnels. Des élus 
UMP de Bordeaux ou de Marseille se sont positionnés en faveur de cette expérimentation, faisant 
preuve d’une conception de l’intérêt général qui manque visiblement à la droite parisienne. Pour 
des raisons électoralistes, le Premier ministre s’est récemment opposé à toute évolution sur ce 
sujet, mais je suis certain que cet aveuglement ne sera pas tenable très longtemps.
 
Ma position est motivée par des raisons de santé publique, mais aussi parce que je suis persuadé que 
de tels centres entraîneront également une diminution des atteintes à la tranquillité publique. Pour 
le cadre de vie et la sécurité des habitants, pour la santé des toxicomanes, cette expérimentation 
ne peut qu’apporter des solutions

Rémi féraud
Maire du 10e arrondissement

3

Le Maire, Rémi Féraud, et les élus du 10e

invitent tous LES HABITANTS de l’arrondissement 

à la cérémonie de vœux,

le jeudi 20 janvier à 18h30,

dans la SALLE DES FêTES de la mairie du 10e

72 rue du Faubourg saint-Martin.

Démocratie locale

Le ConseiL Des senioRs Du 10e  
A SOUFFLÉ SES 2 BOUGIES

4

Le Conseil des Seniors du 10e a célébré son 2e 
anniversaire le 17 novembre lors d’une fête 
organisée en mairie du 10e, en présence de 
Liliane Capelle, adjointe au Maire de Paris, en 
charge des seniors et du lien intergénération-
nel, qui a salué le travail du conseil, l’encoura-
geant à continuer. Rémi Féraud a rappelé les 
enjeux et son attachement à cette structure. 
Michel James, vice-président du conseil, a 
dressé un tableau des activités : participation à 
la fête du canal de « Ensemble, nous sommes 
le 10e » et à « Dix sur Dix », le festiforum de 
la vie locale, les Jeux-dix conviviaux du centre 
social  « Pari’s des Faubourgs », les visites 
de l’Assemblée nationale et de l’UNESCO, un 
vœu déposé en Conseil d’arrondissement 
sur le bus 46, la participation à la journée des 
délégués de classe des collèges du 10e, des 
témoignages avec le Conseil de la Jeunesse 
sur la condition des femmes pour le spectacle 
de la Nébuleuse du crabe... 

Sybille Fasso a évoqué les projets pour l’année à 
venir : les bancs publics, les réunions d’informa-
tion avec le Point Paris Emeraude, le travail avec 
les retraités d’origine étrangère, la poursuite du 
Slam intergénérationnel, les thés dansants au 
« Pari’s des faubourgs », les sorties...

 La suite, ce fut la fête avec les danses du groupe 
MGEN-retraités, le Slam du Conseil des seniors, 
les chansons de Manuel, la chorale d’Elfie et les 
accordéons des Tigresses Diatoniques.
 
Sybille Fasso, conseillère d’arrondissement 
chargée des Affaires sociales et des Person-
nes âgées :
 
« Le conseil des seniors est composé essen-
tiellement de retraités.
Dans des temps très récents on a voulu nous 
en faire honte : nous serions des paresseux, 
trop nombreux, qui prennent leur retraite trop 
jeunes.

Ce n’est pourtant pas nous qui licencions à par-
tir de 50-55 ans et qui imposons le chômage 
avant la retraite.
Et pourtant, quelle belle chose que la retraite 
par répartition : c’est l’exemple le plus concret 
de la solidarité intergénérationnelle ! Nous ne 
la laisserons pas se réduire au profit de l’indi-
vidualisme de la capitalisation, du chacun pour 
soi et malheur aux canards boiteux.
De  même,  nous  resterons  très  attentifs 
aux  réformes  de  la  prise  en  charge  de  la  
« dépendance ». La lecture du rapport parle-

mentaire de Madame Rosso-Debord, députée 
UMP, peut alarmer : il s’agirait de faire peu à 
peu  disparaître  l’Allocation  personnalisée 
d’autonomie (APA) au profit d’un système 
d’assurance.
Là aussi, nous avons un rôle à jouer dans la 
discussion pour l’élaboration de propositions 
de justice sociale tenant compte des besoins 
du plus grand nombre. »

• Les seniors sont venus en nombre célébrer le  
2e anniversaire de leur conseil

L’EXIL DE LA DERNIèRE CHANCE   
RegaRD suR Les MineuRs isoLés

En  2010,  le  conseil  de  la  jeu-
nesse du 10e a réalisé un beau 
documentaire  sur  le  sort  des 
mineurs 
afghans  présents 
dans les rues du 10e. Ici, les jeu-
nes  du  conseil  reviennent  sur  
cette expérience enrichissante :

«  Pourquoi  un  reportage  sur 
les  exilés  afghans  ?  Pour-
quoi  maintenant  ?  Y  a-t-il  des 
moments  plus  propices  pour 
évoquer  cette  thématique  qui 
dérange ? 

En avril 2009, alors que nous 
animions un jeu de piste dans 
le  jardin  Villemin,  un  terrible 
drame  est  survenu.  Un  hom-
me est mort assassiné. C’était 
un  exilé  afghan.  Chaque  jour, 
nous passions devant ces per-
sonnes sans les voir, sans les 
regarder.  De  simples  ombres 
pour  nous  qui  sommes  pour-
tant habitants du quartier.

Cette  épreuve  a  ouvert  nos 
yeux  sur  la  dure  réalité  de 
l’exil et la vie d’enfants qui par-
courent le monde dans l’espoir 
de  trouver  une  vie  meilleure 
en Europe. 

• Scène de tournage du documentaire réalisé par le Conseil de la jeunesse

Ce  sont  ces  parcours  que  
nous avons eu envie de faire 
découvrir  au  travers  de  ce  
documentaire. 

Avant  de  poser  notre  camé-
ra,  il  nous  a  fallu  plusieurs 
semaines  de 
rencontres, 
d’échanges  et  d’écoute  ainsi 
que  l’aide  des  associations 
présentes  chaque  jour  dans 
les rues du 10e.

Les jeunes que nous avons pu 
suivre ont entre 14 et 17 ans 
et n’ont jamais goûté, dans un 
pays  en  guerre  perpétuelle, 
aux joies de l’éducation et de la  
liberté. 
Pour  témoigner,  ils  ont  dû  af-
fronter  leurs  vieux  démons 
et  cette  peur  omniprésente 
d’être renvoyés dans un pays 
où la guerre fait toujours rage.

Aujourd’hui  nous  continuons 
de les croiser. Mais ils ne sont 
plus  les  exilés  afghans.  Dé-
sormais,  nous  les  appelons 
par leur nom. »

5

CoMpte-RenDu De ManDat 
DE BERTRAND DELANOë

dissements, pour les écouter, entendre leurs 
inquiétudes, leurs espoirs, leurs insatisfac-
tions, en un mot pour rendre des comptes.

Le 10 novembre dernier, dans une salle 
des fêtes comble, entouré de ses adjoints, 
le Maire de Paris a répondu aux questions 
posées par des habitants du 10e, des repré-
sentants associatifs et des animateurs de 
Conseils de quartier. 

La démocratie, c’est le dialogue : c’est cette 
conviction qui amène Bertrand Delanoë, 
chaque automne depuis 2001, à venir à la 
rencontre des Parisiens, dans les 20 arron-

Les sujets abordés au cours de la soirée ont 
été variés mais tous d’intérêt local : la situa-
tion des associations du 10e, notamment 
celles œuvrant en faveur de l'intégration, 

qui sont fragilisées par la baisse de leurs 
subventions de la part de l’État, le réamé-
nagement de la place de la République, l’in-
sécurité dans le passage du Prado, l’action 
de la SEMAEST pour promouvoir la diversité 
commerciale, le changement de nom de 
la rue Jean Moinon en rue Jean et Marie  
Moinon, que Histoire et Vies du 10e a appelé 
de ses vœux, la vétusté de la salle de spec-
tacles de l’espace Jemmapes, le projet de 
« Balcon vert » (Bertrand Delanoë a rappelé 
que la Ville avait rempli sa part du contrat et 
que la balle était dans le camp de la SNCF et 
de Spie Batignolles) ou la circulation auto-
mobile rue d’Hauteville.

vie des associations du 10e

afRane :  
histoire d’une amitié franco-afghane

La maison des associations du 10e (MdA10) accueille à ce jour près de 300 associations. Ces associations disposent de moyens 
administratifs mis gratuitement à disposition par la Ville de Paris (accès aux ordinateurs, à Internet, à des salles de réunion ...).  
Les associations peuvent se domicilier à la MdA10 et y avoir une boite à lettres permanente.
Une d’entre elles, l’association «AFRANE» est particulièrement active. Entretien...

6

Qu’est-ce que l’association AFRANE ?
AFRANE  signifie  amitié  franco-afghane. 
C’est une association qui fête ses trente 
ans cette année. Elle a d’abord apporté une 
aide d’urgence en Afghanistan au moment 
de l’invasion soviétique avec un soutien 
prioritaire à l’enseignement. A l’époque des 
Talibans, AFRANE est allée jusqu’à soutenir 
des écoles clandestines organisées par 
des femmes. Ce n’était pas sans danger. 
Depuis le départ des Talibans, AFRANE se 
consacre exclusivement à la reconstruction 
du système éducatif avec le soutien du 
Ministère  de  l’Education  afghan  et  de 
l’ambassade de France : pas moins de 18000 
élèves dont 6000 filles, et assure un suivi 
dans la formation des professeur(e)s.

AFRANE construit, reconstruit, réhabilite 
des écoles en cinq points de l’Afghanistan : 
Hérat, Kaboul, Tcharikar, Djalalabad et Waras. 
Cette année, une fois encore, la priorité a 
été donnée à un quartier très défavorisé de 
Kaboul, peuplé essentiellement d’Hazaras. 
Sans blesser personne, c’est une population 
très  défavorisée  de  l’Afghanistan  :  ce 
quartier s’appelle Bacht-e Bartchi. 
AFRANE est constituée de bénévoles qui ont 
un lien de cœur très fort avec l’Afghanistan 
pour  y  avoir  travaillé,  avant  la  guerre, 

leur alphabétisation 
au x   c ô t é s   de 
l’association  FLA, 
Français 
langue 
d’accueil.

Où ont lieu les cours 
d’alphabétisation ?
Les  cours  d’alpha-
bétisation  ont  lieu 
au  local  paroissial 
de  la  rue  Philipe 
de   Gi ra rd,   au 
centre d’animation 
Château-Landon, au 
local d’AFRANE passage de la Main d’Or et 
grâce au soutien du Maire du 10e et à son 
élu à la vie associative à la Maison des Asso-
ciations du 10e.

Les  jeunes  Afghans  sont,  en  dépit  de 
leurs difficultés nombreuses sur le plan 
administratif d’abord – ils sont demandeurs 
d’asile et devraient avec leur récépissé être 
logés selon la loi, ce qui n’est pas le cas 
pour un grand nombre d’entre eux - des  
« étudiants » très motivés pour apprendre 
le français et s’adapter à la vie française. 
Ils  ne  sont  pas  moins  de  149  à  suivre 
régulièrement les cours.

comme coopérants, médecins, professeurs, 
infirmières... Bénévoles qui se retrouvent 
très fidèlement chaque année à la vente 
d’artisanat qui a lieu la dernière semaine 
de novembre et la première semaine de 
décembre dans son local, 16 passage de 
la Main d’Or. Le produit de cette vente est 
entièrement dévolu à la construction et à 
l’équipement des écoles. 

Quelles sont vos actions sur Paris ?
Depuis l’année dernière, AFRANE s’est joint 
à d’autres associations qui aident les jeunes 
afghans exilés essentiellement dans le 10e 
arrondissement, notamment en participant à 

AFRANe publie chaque trimestre la revue Les Nouvelles d’Afghanistan. Animée par des 
spécialistes de l’Afghanistan, la revue, dont il n’existe qu’un ou deux équivalents en 
europe, publie de nombreux auteurs : chercheurs, historiens, ethnologues…Le sujets 
traités sont aussi variés que l’Histoire, la politique, la culture, les droits de l’Homme 
ou l’aide humanitaire.

L’association est-elle soutenue 
financièrement ?
Pour l’Afghanistan, AFRANE a reçu l’aide de 
l’Union européenne sur un projet de trois ans 
(2010-2012) afin d’aider à la construction 
d’écoles. Mais pour l’heure, ni AFRANE ni 
FLA ne reçoivent d’aide pour l’enseignement 
du  français,  qui  repose  uniquement  sur 
l’engagement  de  quelques  bénévoles. 
AFRANE doit donc trouver des ressources 
propres.  C’est  pourquoi  l’association  se 
lance dans une demande de mécénat.

Si vous aviez un vœu en ce début 
d’année?
Que l’Afghanistan retrouve enfin la paix.

afRane, 16 passage de la Main d’Or, 
75011 Paris/  
Tél : 01.43.55.63.50 - Fax/01.43.57.07.44
Email : afrane.paris@gmail.com   
www.afrane.asso.fr

* La campagne de votation citoyenne (pour le droit 
de vote aux élections locales des étrangers non 
ressortissants de l'Union européenne et résidant 
en France), que nous annoncions dans le précé-
dent numéro, a été reportée au printemps 2011.

assoCiations : ATTENTION, DANGER !

3 questions à Sylvie Scherer, présidente du collectif d’associations « Ensemble, nous sommes le 10e », qui œuvre depuis 15 ans 
au renforcement de la démocratie locale, de la citoyenneté et du dialogue interculturel

7

en 2011, soit une dizaine de projets qui ne 
seront pas financés. 

quelles perspectives ?
Nous  avons,  avec 
l’ensemble  des 
associations du 10e, présenté un vœu au 
conseil d’arrondissement, qui a été repris 
par la majorité municipale. Il nous apparaît 
nécessaire  d’agir  ensemble  tant  ces 
disparitions auront pour conséquences de 
fragiliser un peu plus des populations déjà 
largement affectées par la crise. 
Par ailleurs, nous participons au "Collectif 
des associations citoyennes" qui s’est donné 
comme objectifs d’obtenir l'annulation de 
la  circulaire,  d’élaborer  des  propositions 
alternatives et de lancer un débat autour de 
la question « quelles associations voulons-
nous pour demain ? ».

Pourquoi demandez-vous le retrait de la 
circulaire du 18 janvier 2010, relative aux 
relations entre les pouvoirs publics et les 
associations ?
Les associations se trouvent dans un contexte 
de fragilisation financière, que cette circulaire 
renforce, car elle tend à ne leur reconnaître 
d’autres finalités que l’activité économique. 
De  plus,  elle  propose  un  système  qui  ne 
permettra le financement des associations 
que par le biais d’appels à projet ou de marchés 
publics, donc de répondre à une commande. 
Cela va dans le sens d’une non-reconnaissance 
des projets à long terme des associations, de 
leur capacité d’initiative et d’innovation ou 
d’adaptation au public bénéficiaire.

Si cette circulaire peut être analysée comme 
une remise en cause du droit fondamental à la 
liberté d’association, elle méconnaît surtout 
le  travail  des  associations  qui  œuvrent 
pour le bien commun, se contentant juste 
de définir de nouveaux champs de profit. 
Les associations travaillent sur l’insertion 
des  personnes  dans  leur  quartier,  leur 
environnement : un cours de français dans 
un centre social, c’est du lien social ; chez un 
prestataire marchand, c'est uniquement un 
apprentissage linguistique factuel.

Les  associations  que 
regroupe 
votre  collectif  ont-elles  déjà  vu  leurs 
subventions baisser de la part de l’Etat ?  

Sont-elles vraiment en péril ?
La révision générale des politiques publiques 
engagée en juillet 2007 a déjà opéré  des coupes 
claires et a impacté directement le travail 
des associations. Depuis, la situation s’est 
dégradée. Les premières associations touchées 
sont celles issues de l’immigration.  Ainsi, à la 
Mairie du 10e  le 9 avril dernier, l’association 
« Elele » a elle-même officialisé son acte de 
décès en dénonçant « les désengagements 
financiers de l’Etat, les modifications brutales 
des modalités de soutien, la territorialisation 
des  aides,  qui  laminent  les  structures  de 
dimension nationale ».

La plupart de ces associations remplissent à 
moindre frais des missions de service public 
et il leur a souvent été demandé d’étendre 
leur action au-delà de leurs publics d’origine 
et  de  professionnaliser 
leur action.
D e s  
a s s o c ia t i o n s 
vivent  peut-être  leurs 
dernières  semaines, 
apprenant  brutalement 
à  la  fin  de  l’exercice 
budgétaire  des  baisses 
ou des suppressions de 
subventions.  De  plus,  il 
semblerait que l’enveloppe 
de  l’État  consacrée  à  la 
politique de la ville dans 
le 10e diminuera de 40% 

* Sylvie Scherer s’exprime au nom d’Ensemble, nous sommes le 10e lors 
d’un CICA consacré aux association et à la circulaire du 18 janvier 2010

Dossier 

vie CitoYenne ET HANDICAP

Depuis 2001, la municipalité parisienne a mis en place une politique volontariste en faveur des personnes handicapées, 
pour que chacun trouve sa place à Paris. Cette politique est avant tout transversale : aucune action ne s’envisage sans 
penser à l’intégration des personnes handicapées. Pour relever ce défi, la Ville a multiplié le budget consacré à cette 
ambition. Depuis 2008, c’est Véronique Dubarry qui est chargée de sa mise en œuvre par Bertrand Delanoë.  
Dans le 10e, le dossier a été confié à Eric Algrain, adjoint au Maire. 

MAIRIE DU 10e :  
nouveL aCCès pouR tous

Le bâti, souvent ancien, constitue aujourd’hui 
encore  un  obstacle  majeur  à  la  libre 
participation de tous à la vie de la cité. Les 
nouveaux  équipements  respectent  bien 
évidemment  les  règlements  en  matière 
d’accessibilité. Il reste toutefois un grand 
nombre de bâtiments municipaux à rendre 
accessibles et la Ville de Paris consacre un 
effort financier important chaque année à 
cet objectif. La mairie d’arrondissement est 
symbolique de cet enjeu. En effet, l’accès 
des  personnes  à  mobilité  réduite  n’était 
jusqu’à présent pas satisfaisant. La création 
d’un  nouvel  accès  tout  public  rue  Hittorf 
représentait un chantier délicat dont nous 

sommes heureux d’annoncer l’achèvement.
L’accessibilité des locaux ne concerne pas que 
la question de la mobilité. Grâce à l’aiguillon de 
l’association du 10e Audio Ile-de-France, très 
impliquée dans l’arrondissement, la mairie 
avait ainsi été pionnière en équipant la salle 
des fêtes et la salle des mariage de boucles 
magnétiques à l’usage des malentendants il  
y a déjà plusieurs années.

accessibilité du magazine municipal
Ce journal est disponible sur mairie10.paris.fr en 
fichiers audio ainsi qu'en version texte adaptée 
aux solutions techniques à l'usage des personnes 
mal-voyantes ou aveugles.

tHéâtRe EN LANGUE DES SIGNES

Le  centre  d’animation  Espace  Jemmapes 
propose  un  atelier  de  théâtre  amateur En 
forme de bruits.
C’est d’abord une invitation à la rencontre ; 
sourds signant, sourds oralisant, entendants 
familiarisés avec la langue des signes, ou 
entendants profanes s’y retrouvent, tous mus 
par le même désir d’aller vers l’autre.

C’est  également  une  invitation  à  explorer 
les  potentialités  de  la  langue  des  signes, 
envisagée non plus comme simple langue 
de  communication,  mais  comme  langage 
artistique (chorégraphique, théâtral, pictural). 
Ce que propose l’atelier, c’est de se réunir 
autour d’une même pratique et à travers un 
langage commun par les moyens du théâtre. 
Informations : enformedebruits@gmail.com

Autre exemple de son action pour donner accès 
à la culture à tous, le centre d'animation a mis 
en place un atelier de musicothérapie destiné 
à des enfants  en situation de handicap : un 
moment de plaisir et d’échange où le son est le 
motif pour rentrer en relation, en communication 
avec l’autre. 

espace jemmapes
116 quai de Jemmapes  
75010 Paris 
01 48 03 33 22 
information-je@
crl10.net

8

Marche  exploratoire  dans  le  quartier  Buis-
son  Saint-Louis,  visant  à  constater  les 
difficultés  de  déplacements  que  peuvent 
rencontrer  les  personnes  en  situation  de 
handicap.  La  marche  a  été  organisée  par 
l'équipe  de  développement  local,  dans  le 
cadre de la «gestion urbaine de proximité» 
(dispositif de la politique de la ville dont le 
but est d'améliorer le cadre de vie pour tous 
les habitants).

aiDes 
ET INFORMATION

Maison  départementale  des  personnes 
handicapées (MDpH)
Pour toute information générale sur les prises 
en charge du handicap ou besoin d'orientation, 
votre interlocuteur est la Maison départementale 
des personnes handicapées, placée sous la 
responsabilité de la Ville de Paris.
69 rue de la Victoire - 75009 Paris 
Ouverture du lundi au jeudi de 9h à 16h
Tél : 0 805 80 09 09 (numéro gratuit depuis 
un poste fixe)

Le centre d’action sociale de la ville  
de paris (Casvp)
Le centre d'action sociale de la Ville a un service 
de  proximité  dans  chaque  arrondissement.  Il  
propose un accompagnement  pour l'ouverture  
des droits  aux aides municipales attribuées aux 
adultes en situation de handicap, sous conditions 
de ressources et de durée de présence à Paris : 
complément de ressources,  participation aux frais 
d’adhésion à une mutuelle, carte de transport, 
prestations de soutien à domicile (aide à domicile, 
téléalarme, port de repas, pédicurie, coiffure)  ainsi 
que l'allocation de soutien aux parents d'enfants 
handicapés. C'est également le centre d'action 
sociale qui gère l’accès aux établissements adaptés 
que  sont  les  clubs  de  loisirs,  les  restaurants 
Émeraude et les résidences municipales. Enfin, 
il existe des  aides à l’amélioration de l’habitation : 
travaux de sécurité, prise en charge de la taxe de 
raccordement au réseau téléphonique...
Centre d’action sociale du 10e 
23 bis rue Bichat
Métro : Goncourt ou République 
Tél. 01 53 19 26 26
Ouvert de 8 h 30 à 17 h.

© DJS Gérard Sanz
* Match de handibasket

* Maison d’accueil Les 2 Marronniers, située boulevard de Strasbourg

DES LIEUX De vie 

Le  10e  arrondissement  dispose  de  trois 
instituts médicaux éducatifs (IME) recevant 
des enfants et adolescents et d’une maison 
d’accueil spécialisée (MAS) pour adultes. Située 
boulevard de Strasbourg, la maison d'accueil 
Les 2 Marronniers accueille des personnes 
porteuses  d’un  polyhandicap  lourd,  âgées 
de 18 ans et plus. L’établissement offre aux 
cinquante  résidents  un  accompagnement 
adapté au plus près de leurs besoins, en tenant 
compte de leur rythme, de leurs désirs et de 
leurs intérêts. Au cœur de son projet également, 
l’ouverture sur le quartier. Il est essentiel en 
effet pour les résidents de pouvoir accéder à 

9

des activités à l’extérieur de l’établissement. Ils 
ont par exemple assisté à plusieurs spectacles 
en mairie du 10e organisés dans le cadre de la 
programmation culturelle des Mercredix de 
l’art. Mais la maison entend aussi faire entrer 
le quartier dans ses murs et tisser des liens 
avec le secteur associatif local.

Mas Les 2 Marronniers
59, boulevard de Strasbourg
Tél : 01 49 49 00 81
Fax : 01 45 23 19 84
mas.paris@lesamisdelatelier.org

aCCessiBiLité : 
LES ÉQUIPEMENTS SPORTIFS AUSSI

L'accès au sport pour tous les Parisiens et les 
Parisiennes est une des priorités de la Mairie 
de Paris et des efforts constants sont réalisés 
pour diversifier les animations proposées, 
soutenir  les  associations  handisports  et 
rendre les équipements sportifs accessibles. 
Après  la  piscine  Parmentier  par  exemple, 
modèle d'accessibilité dotée d’un élévateur 
mobile  pour  l’accès  au  bassin,  c’est  le 
gymnase Château Landon qui a ainsi bénéficié 

récemment d’aménagements qui ont renforcé 
le confort de tous les usagers.

piscine parmentier 
155 avenue Parmentier  
Tél :01 42 45 44 28

gymnase Château Landon
46 rue du Château-Landon 
Tél : 01 42 05 44 30

Le 10e en mouvement

LA MAIRIE DU 10e  
se MoBiLise ContRe Le siDa

Parce que le préservatif est le seul moyen pour 
se protéger et protéger les autres, la mairie du 
10e a renouvelé l’opération Café Capote à l’oc-
casion de la journée mondiale de lutte contre 
le sida le 1er décembre.
Du 27 novembre au 4 décembre, les clients des 
établissements participant à l’opération se sont 
vu remettre avec leur consommation un préser-
vatif comportant un message de prévention. Des 
sous-bocks présentant la liste des centres de 
dépistage anonyme et gratuit à Paris avaient 
également été mis à disposition. 25 bars et ca-
fés de l’arrondissement ont participé à l’opéra-
tion et 15000 préservatifs ont été distribués. 

Avec cette opération, la mairie du 10e fait le 
pari  de  sensibiliser  les  jeunes  à  la  néces-
sité d'utiliser des préservatifs d'une manière  
ludique et décalée. 
Le 1er décembre, une consultation hors les murs 
de dépistage anonyme et gratuit a eu lieu dans 
la salle des mariages de la mairie du 10e, de 13h 
à 20h, organisée par les associations Arémédia 
et Afrique Avenir et le centre de dépistage de 
l’hôpital Fernand Widal. Elle a permis à près de 
40 personnes de savoir si elles étaient atteintes 
par le VIH, l'hépatite B ou C ou la syphilis. Le 
but des consultations hors les murs ? Toucher 
des publics qui ne se seraient jamais rendu 

spontanément à l'hôpital, tout en respectant 
les conditions strictes du dépistage.

vous avez un doute sur votre statut  
sérologique ? faites vous dépister ! 
Le centre de dépistage anonyme et gratuit de 
l’hôpital Fernand Widal reçoit sans rendez-vous, 
au 200, rue du Faubourg Saint-Denis. 
Téléphone : 01 40 05 43 75

Le stationneMent Des paRtiCuLieRs EST DÉSORMAIS 
POSSIBLE SUR LES zONES DE LIVRAISON LA NUIT

10

Depuis  le  1er  décembre,  les  zones  de  livraison 
s'ouvrent  au  stationnement  des  particuliers. 
Testé dans les 3e et 17e arrondissements, où plus 
de 1.000 places de livraison ont été ouvertes au 
grand public de 20h à 7h, ce dispositif montre qu'il 
est possible d'harmoniser les stationnements et 
mieux rentabiliser les zones de livraisons.

qu'est-ce qui change ? 
Face à ce succès, la Ville a décidé d'étendre 
cette mesure dans toute la capitale et 7.000 
aires  de  livraison  jusque  là  réservées  aux 
professionnels. Dorénavant, les automobilis-
tes peuvent se garer sur les zones de livrai-
sons tous les jours entre 20h et 7h, et les di-
manches et les jours fériés toute la journée.

Mode d'emploi 
Il existe deux catégories de stationnement : 
• les zones "partagées" : qui s'ouvrent au sta-
tionnement de tous les véhicules. 
• les zones "sanctuarisées" : qui restent ex-
clusivement réservées à la livraison

Comment distinguer les zones ? 
•  1 bande simple : la zone est ouverte au sta-
tionnement tous les jours de 20h à 7h, ainsi que 
les dimanches et jours fériés (toute la journée).
•  2  bandes  pleines  :  la  zone  reste  exclusive-
ment réservée à la livraison.

inauguRation DE LA RUE LÉON SCHWARTzENBERG

Schwartzenberg. Il aurait été à n’en pas douter 
heureux que des enfants connaissent son nom 
et se l’approprient comme celui de leur école.

Le 11 octobre dernier, la rue Léon Schwartzenberg 
a été inaugurée en présence de la famille de Léon 
Schwartzenberg, dont ses enfants et sa compagne 
Marina Vlady, de Bertrand Delanoë, d’Albert Jacquard, 
de Jean-Baptiste Eyraud ainsi que des nombreux 
autres  militants  associatifs  que  cet  homme 
exceptionnel a côtoyés durant toute sa vie.

Engagé très jeune dans la Résistance, grand 
médecin,  militant  contre  toutes  les  formes 
d’injustice, Léon Schwartzenberg était un défenseur 
inlassable des mal logés et des sans papiers.

La vie de Léon Schwartzenberg, ses valeurs, ses 
engagements, correspondent bien à l’histoire et 
à l’identité de ce quartier du 10e.
 
Plusieurs équipements publics sont en cours 
de réalisation par la Ville de Paris sur ce site. 
Certains seront livrés dans les années qui 
viennent, et permettront de donner à la rue sa 
physionomie nouvelle entre le square Alban 
Satragne et la cour de la Ferme Saint-Lazare.
Mais d’ores et déjà, l’école maternelle ouverte 
il y a plusieurs années porte le nom de Léon 

* Bertrand Delanoë, Albert Jacquard, Rémi Féraud, Emmanuel Schwartzenberg dévoilent la plaque  
de la rue Léon Schwartzenberg

La viLLe De paRis soLiDaiRe  
DES PERSONNES SANS ABRI

pétition pour l'hébergement  
des exilés

Ile-de-France,  la  Ville  décide  d’ouvrir 
ponctuellement, en cas de grand froid, des 
places de mise à l’abri (dans des gymnases, 
des mairies d’arrondissement ou des centres 
d’hébergement provisoires) pour protéger les 
personnes à la rue.

De plus, avec l’activation du plan Grand froid, les 
maraudes sont renforcées, apportant au sans 
domicile fixe une aide de terrain. Paris a, cette 
année, été divisée en quatre zones pour les 
maraudes confiées à quatre associations. Le 
10e arrondissement est inclus dans une zone 
gérée par Emmaüs. 

Ces associations interviennent suite aux appels 
émis au 115. Elles assurent le transport et 
la prise en charge des personnes, les soins 
infirmiers d'urgence, les entretiens sociaux, les 
distributions alimentaires et les distributions 
de duvets et vêtements. L’unité municipale 
d’assistance  aux  sans-abri,  équipe  mobile 
créée en 2004 et composée de 27 agents, dont 
2 assistantes sociales, intervient également sur 
tout le territoire parisien.

Depuis l'hiver 2008, le plan grand froid n'est plus 
déclenché au niveau national mais à l'échelon 
départemental, par les préfectures. L’appréciation 
de la conduite à tenir en cas de grand froid est 
laissée aux préfets, en fonction surtout de la 
notion de "ressenti" des températures. 
 A Paris, les niveaux "temps froid" et "grand 
froid" sont du ressort du préfet de Paris mais 
en cas de "froid extrême", c'est le préfet de 
police qui "reprend la main", avec la réquisition 
éventuelle de bâtiments. 

Face  au  manque  chronique  de  places 
d’hébergement  pérennes  à  Paris  et  en  

De nouveaux LoCaux  
POUR LA CULTURE YIDDISH

* A l'initative de l'équipe municipale, près de 3500 
personnes, pour la plupart habitants de l'arrondis-
sement, ont signé la pétition adressée au Premier 
ministre demandant que des places d'hébergement 
supplémentaires soient mises à disposition pour 
les exilés qui dorment dans les rues du 10e.
Vous pouvez retrouver le texte de cette pétition et 
la liste complète des signataires sur le site de la 
mairie du 10e : www.mairie10.paris.fr

11

Principal centre européen de diffusion de la 
culture yiddish, la Maison de la Culture Yiddish – 
Bibliothèque Medem a pour objectifs de favoriser 
la conservation du patrimoine, de promouvoir 
le  yiddish  comme  langue  de  culture  et  de 
privilégier sa connaissance auprès de publics 
issus de tous horizons, dans un esprit de laïcité 
et d’ouverture.
Ses nouveaux locaux, situés 29, rue du Château 
d’Eau, ont été inaugurés le 2 décembre dernier, 
en présence de David de Rothschild, président 
de la Fondation pour la Mémoire de la Shoah et 
de nombreuses autres personnalités.

La Maison de la Culture Yiddish propose à ses 
adhérents une médiathèque (les inestimables 
collections de la Bibliothèque Medem, créée en 
1929, , une vidéothèque, une phonothèque...), 
des cours de langue de tous niveaux, des ateliers 
de pratiques artistiques (comme par exemple de 
musique Klezmer), des activités pour enfants 
(cours de langue, chorale, atelier dessin, fêtes 
et carnavals), des cercles de réflexion et de 
conversation, des animations en français et en 
yiddish (expositions, spectacles, projection de 
films et de documentaires, conférences,...) et 
un café librairie.

* Les nouveaux locaux de la Maison de la culture 
yiddish - Bibliothèque Medem

BioDiveRsité : DES RUCHES à L’HôPITAL

Les vertus thérapeutiques du miel sont bien 
connues depuis des millénaires, mais si l’hôpital 
Saint-Louis  a  souhaité  participer  au  projet 
d’implantation de 2 ruches dans son enceinte, 
il faut en trouver la raison ailleurs : les abeilles 
en effet, par leur action de pollinisation, jouent 
un rôle essentiel dans la préservation de la 
biodiversité et l’installation de ruches dans les 
villes est aujourd’hui un aspect important de 
l’action des collectivités territoriales en matière 
de protection de l’environnement.
 
Porté par l’association Ville Mains Jardins, en 
partenariat avec l’association Corpo Ambrosia et 
l’hôpital Saint-Louis, le rucher pédagogique est 
financé par la Ville de Paris et le conseil régional 

d’Ile-de-France. Il a été inauguré officiellement 
le 14 octobre dernier.
 
Composé  pour  l’instant  de  2  ruches 
transparentes, c’est un lieu d’observation et 
d’expérimentation, de dialogue et de partage 
des connaissances et un outil pédagogique de 
premier ordre pour les écoliers du 10e ainsi que 
pour les adultes qui s’intéressent à l’apiculture.  
5  classes  des  écoles  du  quartier  étaient 
présentes le jour de l’inauguration et Ville Mains 
Jardins aimerait aussi faire participer les enfants 
des personnels de l’hôpital.  L’association Corpo 
Ambrosia, notamment les apiculteurs Dominique 
Simonpierre Delorme et Patrick Lebéguec, fournit 
l’expertise technique et a commencé à former 

* Une petite fille, intriguée par  
la vie des abeilles dans leur ruche.

les 4 jardiniers de l’hôpital à l’apiculture.
Merci à Ville Mains Jardins, qui gère par ailleurs le 
jardin partagé Le Poireau agile, d’avoir su donner 
suite au rucher éphémère installé dans le jardin 
Villemin en 2009.

 a noter : des visites organisées par Ville Mains 
Jardins et Corpo Ambrosia auront lieu pendant 
la saison apicole, de mars à octobre.

tribunes politiques

12

groupe socialiste
« Priorité au logement »

A l’initiative de Bertrand Delanoë, le Conseil de Paris a voté en 
novembre dernier le Programme Local de l’Habitat (le PLH), 
document stratégique qui définit pour 6 ans la politique de la 
Ville en matière de logement et d’habitat.
 
Dans un contexte de crise économique où se loger est pour une 
grande partie des Parisiens un défi quotidien, les objectifs de 
ce programme sont clairs : préserver la mixité sociale à Paris 
et permettre à toutes les catégories de population d’accéder 
à un logement. Nous nous félicitons qu’il confirme, de façon 
très claire, l’objectif ambitieux, mais réaliste, que la gauche 
s’est donné lors de la campagne des dernières élections 
municipales : atteindre 20 % de logements sociaux à Paris en 
2014, soit six ans avant l’échéance de la loi.
 
Cet objectif nécessite un engagement financier considérable 
de la part de la Ville, à hauteur de 3,5 milliards d’euros. Il est 
indispensable que l’État prenne aussi sa part dans cet effort. 
Or il est à craindre que le gouvernement, qui fait du logement 
social la première cible de ses coupes budgétaires, ne partage 
pas nos priorités.
 
Mais la politique parisienne ne se réduit pas à la seule création 
de logements sociaux. Grâce au Prêt Paris Logement à taux 
zéro, près de 14 000 ménages parisiens ont pu accéder à la 
propriété. La nouvelle allocation Paris logement a d’autre part 
permis à de très nombreux locataires, ceux qui consacrent plus 
de 30% de leurs revenus à leur loyer, de rester à Paris. Et depuis 
2007, le dispositif Louez solidaire permet à des propriétaires 
privés de louer leur logement sans risques, avec la garantie 
de la Ville, à des familles hébergées à l’hôtel.
 
Néanmoins, face à l’ampleur de la crise du logement, ces 
dispositifs et les investissements réalisés par la municipalité 
ne suffisent pas. La Mairie de Paris a aussi besoin de nouveaux 
outils, notamment en ce qui concerne la cherté des loyers. 
C’est pourquoi le Conseil du 10e arrondissement et le Conseil 
de Paris ont adopté en novembre une proposition forte : 
expérimenter à Paris un encadrement des loyers à la relocation. 
Il faut maintenant que le gouvernement prenne les dispositions 
législatives le permettant. Nous allons nous mobiliser dans les 
mois qui viennent pour cela.

groupe 
Communiste 
« Personnes vivant à la rue : Une 
situation intolérable. »

Le 10e arrondissement est, depuis toujours, un carrefour de 
rencontres pour des populations venant du monde entier. 
Sa situation géographique, entre centre et Est parisiens, la 
présence de deux grandes gares ouvertes à l'international 
renforcent  cette  dimension  d'arrondissement  «  lieu 
d'accueil ».
Mais, cette situation entraîne des responsabilités pour les 
habitants de notre arrondissement, pour les associations, mais 
surtout pour nous, élus locaux, élus de proximité. Nous ne 
devons plus accepter que tant de personnes vivent à la rue.
Dès que le froid est là, ces populations, invisibles d'ordinaire 
dans les médias, font un jour ou deux la une et puis, comme 
le dit la chanson : « la misère est plus douce au soleil » et 
on les oublie.
La municipalité parisienne consent de gros efforts pour venir 
en aide à ces populations. La mobilisation des habitants, 
des associations, l'engagement des élus de la majorité de 
gauche du conseil d'arrondissement du 10e a arraché à l'État 
des places d'hébergement de nuit supplémentaires. Mais, 
cependant, sur nos trottoirs, sous les ponts au bord du canal, 
dans les anfractuosités de la ville, nous les côtoyons toute 
l'année.
Pour ces personnes, si l'hébergement nocturne est une 
exigence morale, cela ne peut plus suffire. Elles doivent 
pouvoir également se poser dans la journée, à l'abri, pour 
y être aussi en contact avec celles et ceux, associatifs 
ou agents des services publics qui sont en charge de les 
aider.
C'est le sens de notre proposition d'ouverture du rez-de-
chaussée de la caserne Château-Landon pour un accueil 
de jour.
Il faut créer des lieux d'accueil de proximité, de jour comme 
de nuit. Ces populations reviennent en effet toujours sur les 
mêmes lieux. C'est donc là où elles sont qu'il faut trouver des 
solutions, sans aucun doute à taille humaine.
Les élus communistes s'impliqueront encore plus pour 
que, dans notre arrondissement et à Paris, la situation des 
personnes vivant à la rue soit une question prioritaire pour 
la municipalité et fasse donc l'objet de mesures et d'actions 
concrètes. 

Les élus socialistes du 10e :
Rémi féraud, eric algrain, stéphane Bribard, 
alexandra Cordebard, Hélène Duverly, elise fajgeles 
sybille fasso, Bernard gaudillère, salomé Meiers-naem, 
alain-pierre peyraud, paul simondon, olga trostiansky

groupe Communiste – alain Lhostis, Conseiller de Paris 
Marie-thérèse eychart, Adjointe au Maire du 10e  

groupe des verts

Alors que nous vivons des journées sous le signe du froid 
et de la neige, impossible de ne pas penser à ces femmes 
et ces hommes qui luttent jour et nuit pour se maintenir en 
vie. Impossible de ne pas s’interroger, une fois de plus, sur le 
problème du logement et de ne pas dénoncer avec fermeté 
l’attitude d’un gouvernement qui relaye au second plan cette 
priorité incontestable. 

A Paris, plus qu’ailleurs, la situation est très préoccupante, et 
la question du logement social est dans toutes les têtes. Face 
aux 120 000 demandes en liste d’attente, la ville mène depuis 
2001 une politique soutenue qui lui permettra d’atteindre les 
objectifs fixés par la loi SRU1  dès 2014, avec 6 ans d’avance. 

Mais le combat, puisque c’est un véritable bras de fer que 
nous devons engager avec le gouvernement pour sauver le 
visage de notre capitale et pour permettre à nos concitoyens 
de se loger d’abord,  dans des conditions décentes ensuite, 
ne s’arrête pas là.

Parce qu’il ne faut pas revoir nos objectifs à la baisse face 
à l’attitude consternante du gouvernement, et qu’il est 
indispensable de présenter une politique ambitieuse et 
cohérente si l’on souhaite trouver de vraies réponses à 
la situation, nous avons décidé de voter le Plan Local de 
l’Habitat2 (PLH) proposé par le Maire de Paris, sous certaines 
conditions.

Le 15 novembre 2010, son adoption n’a donc eu lieu qu’après 
des négociations au sein de la majorité municipale, face aux 
exigences qui étaient les nôtres et sur lesquelles nous ne 
pouvions reculer, comme le maintien du financement de 
6000 logements sociaux par an après 2014, alors que le 
texte initial prévoyait de ramener ce chiffre à 4000 une fois 
l’objectif des 20% atteint. 

Nous nous félicitons donc de l’adoption d’un PLH ambitieux 
et de l’union de la majorité municipale dans la lutte contre 
le désengagement de l’état sur ce que nous considérons 
comme un droit fondamental : celui de se loger dans des 
conditions décentes. Cet hiver encore l’actualité va nous 
rappeler l’inacceptable destin des hommes et des femmes 
qui, en France, en 2010, meurent encore de froid.

1La loi Solidarité et Renouvellement Urbain prévoit que d’ici 2020, les 
communes enregistrent 20% de logements sociaux. 
2Le PLH fixe les politiques locales de l’habitat de  2011 à 2017

véronique Dubarry, adjointe au Maire de paris,
Chargée des personnes en situation de handicap,  
Déléguée au Maire du 10e aux sports
Mehdi guadi, Conseiller d’arrondissement
Chargé de l’Urbanisme, du Développement durable  
et de l’economie sociale et solidaire

gauche Moderne 
« Saleté de Paris : la preuve de la 
mauvaise gestion municipale»

Le vernis commence à craquer : des dossiers de presse 
entiers (Le Point, Capital, etc) sont désormais consacrés à la 
mauvaise gestion actuelle de Paris. Les exemples abondent : 
bradage des Halles, dont le chantier va coûter plus d’un milliard 
d’euros, embauches massives et inutiles de fonctionnaires, 
embouteillages, flambée fiscale, échec ruineux du « 104 », 
atteinte à des sites historiques comme Jean Bouin ou les 
serres d’Auteuil...

Mais prenons un exemple au plus près de notre dixième 
arrondissement, celui de la propreté. Les crédits affectés par la 
municipalité à ce service essentiel à notre confort et au plaisir 
de vivre en ville sont en baisse en 2011 ! Et, partout, la crasse 
s’installe. Les feuilles mortes ne sont plus qu’insuffisamment 
et tardivement enlevées, la neige provoque la pagaille tous 
les ans à la même époque et n’est traitée qu’à contretemps, 
le balayage n’est plus correctement assuré, les poubelles 
débordent, les marchés sauvages créent des nuisances 
en tout genre. A cela, la mairie de Paris et son satellite du 
10e arrondissement n’opposent que des sourires gênés ou 
des explications convenues, incriminant l’incivisme ou le 
mauvais temps ! Mais il suffit de se rendre dans la plupart 
des communes qui entourent Paris pour constater que ces 
prétextes n’y ont pas cours. Alors ? La cause première est 
la désorganisation qui croît dans les services de la ville, le 
manque d’incitation à bien travailler, la priorité donnée aux 
opérations de prestige sans lendemain. Du nord au sud de 
l’arrondissement, des abords des gares à ceux des hôpitaux, 
les riverains sont victimes de la même saleté. Les nouveaux 
aménagements des boulevards, avec leurs terre-pleins au 
milieu des voies, créent de redoutables poches de crasse, 
jamais nettoyées.

L’opposition municipale devra, si les Parisiens lui font confiance, 
mettre en œuvre un plan efficace de retour à la propreté de nos 
rues, en responsabilisant et motivant tous les acteurs de la 
chaîne du nettoiement. Il y aura tant à faire pour remettre notre 
ville sur le chemin qu’elle a quitté en devenant le jouet d’une 
politique fondée uniquement sur la communication.

serge federbusch
Président du Parti des Libertés,  
conseiller du 10e arrondissement.

13

Culture

L’aRt à L’ÉCOLE SAINT-MAUR

et une touche de dessin
Plus  récemment,  c’est  l’artiste  Philippe 
Baudelocque, accueilli à la galerie Since Upian 
(située  à  proximité  immédiate  de  l’école), 
qui est intervenu auprès des élèves et leur a 
offert deux œuvres, dont l’une, « Ambre », est 
visible sur le mur extérieur de l’école. A cette 
occasion, les élèves ont pu visiter la galerie et 
ont bénéficié des conseils et des explications 
de l’artiste. Tous sont d’ailleurs ressortis avec 
leurs propres dessins basés sur les techniques 
utilisées par Philippe Baudelocque.

Ces interventions artistiques marquent les 
esprits.  Souhaitons  qu’elles  permettent  de 
révéler le potentiel et la sensibilité artistique 
de chaque enfant.

14

* Détail de l’œuvre de Philippe Baudelocque  
affichée dans la cour de l’école

artistes en herbe
L’éducation artistique et culturelle est une 
des priorités de la municipalité. Elle permet 
aux enfants de s’ouvrir aux arts et à la culture. 
Privilège des petits Parisiens, les arts visuels, 
musicaux et l’éducation physique et sportive 
sont assurés par des enseignants spécialisés, 
les professeurs de la ville de Paris, qui viennent 
renforcer le travail des professeurs des écoles 
dans ces trois disciplines.

Ils  enseignent  du  CP  au  CM2,  sur  des 
thématiques en lien avec le programme scolaire, 
afin d’éveiller les enfants à tous les arts et aux 
pratiques sportives. Les élèves bénéficient 
ainsi d’une heure d’enseignement musical, 
d’une heure d’arts visuels et d’une heure trente 
d’éducation physique chaque semaine.

2 notes de musique...
A l’école Saint-Maur, Stéphane Brémont 
est  en  charge  de  l’enseignement 
musical. Grâce aux financements de la 
ville de Paris et du conseil de quartier 
Faubourg  du  Temple  -  Hôpital  Saint-
Louis, ses élèves disposent désormais 
de nouveaux instruments et bénéficient 
du  savoir-faire  d’autres  structures 
culturelles  de  la  Ville.  Ainsi,  l’école 
participe à un projet d’orchestre pour 
ses élèves, en lien avec le conservatoire 
municipal Hector Berlioz. Depuis le mois 
de novembre 2010, des enseignants du 
conservatoire interviennent auprès d’élèves 
de CE1. Plus qu’une simple initiation musicale, 
ce projet permet de confronter les élèves à des 
œuvres musicales et de les familiariser avec 
un lieu d’enseignement spécifique dont ils sont 
parfois éloignés. Il répond à la volonté affirmée 
du conservatoire d’élargir son enseignement 
artistique  de  premier  ordre  au  plus  grand 
nombre de jeunes Parisiens.

3 coups de pinceau...
C’est dans le même esprit que Sylvain Noury, 
professeur  d’arts  visuels,  travaille  depuis 
deux ans. En novembre dernier, après une 
année de cours sur le thème du Moyen-Âge 
et plus particulièrement les techniques de 
l’enluminure, les élèves ont pu exposer leurs 
créations en mairie du 10e. Ce projet s’achèvera 
par l’édition d’un livre sur l’exposition reprenant 
l’ensemble des œuvres présentées.

Histoire et vies du 10e

LA COOPÉRATIVE L’ÉGALITAIRE 
un projet d’émancipation sociale

Si l'immeuble de la coopérative l'Égalitaire 
existe toujours au 17 rue de Sambre-et-Meuse, 
la coopérative, elle, a disparu, racontée en 
images lors de l'exposition consacrée aux  
10 ans d'Histoire et Vies du 10e. Son histoire 
s'inscrit dans celle des coopératives ouvrières 
du XIXe siècle.

Un appel aux concitoyens du 10e arrondissement à 
la formation d’une coopérative de consommation 
paraît le 28 juin 1876 dans Le Rappel, journal 
républicain. Les sept signataires sont des figures 
du quartier de l’hôpital Saint-Louis. 

Après la commune, le mouvement ouvrier est 
laminé et ce projet qui doit résoudre le problème 
de  la  vie  à  bon  marché,  permet  aussi  à  des 
militants de se retrouver pour « causer des affaires 
publiques » et se donner des raisons d’espérer. 

L’Égalitaire s’installe dans un petit local au  
31  rue  de  la  Chopinette,  actuelle  rue  de  
Sambre-et-Meuse,  avec,  à  ses  débuts,  31 
sociétaires  qui  sont  artisans,  ouvriers, 
employés. Les administrateurs font office de 
vendeurs, mais tout va très vite. à l’épicerie 
s’ajoute la parfumerie, des articles de droguerie, 
la bonneterie et les liqueurs. Une boucherie 
s’ouvre  au  numéro  16.  La  coopérative  est 
maintenant ouverte toute la journée. 

Avec la Bellevilloise et la Moissonneuse, elle est 
à l’avant-garde des coopératives parisiennes. 
Le produit de l’épargne des sociétaires permet 
d’investir dans la pierre et la coopérative va 
construire un nouveau bâtiment au numéro  
17 de la rue devenue Sambre-et-Meuse depuis 
1877. Le 6 février 1894, l’architecte Raphaël 

* La cour et la buvette de l’Égalitaire

* Les locaux de la coopérative l’Égalitaire, qui étaient situés rue de Sambre-et-Meuse
Loiseau signe les plans. En 1908, elle atteint les 
7 000 membres, un nouveau bâtiment prolonge 
le premier. L’Égalitaire est alors à son apogée.

salle des fêtes résonne des débats syndicaux 
et politiques, vibre aux concerts donnés avec le 
concours de l’harmonie et de ses 50 exécutants, 
réunit tous les ans la fête des pupilles, les 
enfants des sociétaires, sous la bienveillante 
autorité de Maurice Gaillard, leur directeur.

15

De manière visible dans l’espace urbain, un lieu 
de socialisation de la classe ouvrière émerge.
Au-delà du seul commerce, l’Égalitaire fait œuvre 
sociale, soutient les sociétaires en difficulté, 
donne gratuitement pain, lait et pot-au-feu 
aux grévistes, octroie des prêts, propose des 
cours de solfège et d’esperanto, dispose d’un 
dispensaire avec médecins et sages-femmes.
 
L’Égalitaire possède maintenant des succursales 
dans les arrondissements voisins et sa buvette 
réunit le soir, à la fraîche, familles ouvrières et 
buveurs d’absinthe. Elle participe activement 
au soutien de la Verrerie ouvrière de Carmaux, 
chère à Jaurès. Au premier étage, la grande 

*Les pupilles de l’Égalitaire
En 1912, l’Égalitaire fusionne avec l’Union des 
coopérateurs parisiens, le militant s’efface 
devant le professionnel, le nouvel impératif de 
gestion remplace la participation, la société de 
consommation se profile et l’État-providence se 
met progressivement en place. 

L’histoire des lieux garde la mémoire de débats 
houleux  sur  les  choix  liés  à  la  survie  de  la 
coopérative, l’élargissement de ses missions, 
la solidarité avec des sociétés soeurs, et aussi 
des vifs affrontements entre partisans de la 
réforme et de la révolution. Entre le pire et le 
meilleur, pendant trente-huit ans, des hommes 
et des femmes vont tenter d’expérimenter de 
nouvelles formes du « vivre ensemble ».

Claude CALVARIN

© TVK Architectes Urbanistes / myluckypixel – G. Morin, O. Plou / AIK – Yann Kersalé

Rémi Féraud 
et les élus du 10e 
vous souhaitent 
une bonne  
et heureuse 
année

2011

© TVK Architectes Urbanistes / myluckypixel –  
G. Morin, O. Plou / Photo Air Images – Ph. Guignard

© TVK Architectes Urbanistes / myluckypixel –  
G. Morin, O. Plou / Photo Air Images – Ph. Guignard

© TVK Architectes Urbanistes / myluckypixel – G. Morin, O. Plou / Photo Air Images – Ph. Guignard

© TVK Architectes Urbanistes /myluckypixel – G. Morin, O. Plou

Place de la République :  
le calendrier

2e jury, sélection du lauréat :  
l’équipe TVK

21

janvier
2010

15 

décembre

2008

Réunion publique 
de lancement d'un appel à idées 
"Quelle place de la République demain?"

octobre
décembre

2010

Etudes détaillées (circulation,  
nivellement) et concertation  
sur les usages

01
avril
2009

04
juin
2009

juillet
2009

Réunion publique de restitution  
de la concertation et présentation  
des objectifs du réaménagement

1er jury, sélection des candidatures :  
5 équipes retenues

Enquête publique

Travaux

avril
mai
2011

automne
2011/

printemps

2013

Approbation par le Conseil de Paris  
du programme du concours

Printemps 

2013

Inauguration  
de la place de la République  
réaménagée



HTTPS://WWW.API-SITE.PARIS.FR/MAIRIES/PUBLIC/ASSETS/2017%2F7%2FINFOS%20DU%2010E%20-%20N%C2%B013%20-%20NOVEMBRE%202011.PDF
N° 13 - novembre 2011

Les Infos du

Dossier :
 La restauration 
scolaire

SOMMAIRE

P4

P10

Démocratie locale 
DIX sur DIX met en valeur  
la richesse de la vie associative

Le 10e en mouvement
Chasse aux trésors :  
1ère participation réussie

www.mairie10.paris.fr

P12

P13

Le 10e en mouvement
De nouvelles aires de jeux dans 
les jardins pour les enfants du 10e 

Patrimoine
L’église Saint-Vincent-de-Paul 
a retrouvé ses laves émaillées

Ma mairie
www.mairie10.paris.fr

> La MaiRie Du 10e
72, rue du Faubourg Saint-Martin 
75475 Paris Cedex 10
www.mairie10.paris.fr

> HistoiRe et vies Du 10e
4e étage, escalier B. Tél. : 01.53.72.12.97
Présidente : Jeannine Christophe
Le jeudi de 16h à 19h (sauf vacances scolaires)

L’entrée des personnes à mobilité 
réduite se fait par la rue Hittorff.
  

> HoRaiRes D’ouveRtuRe
Lundi - Vendredi : 8h30 à 17h.
Jeudi : 8h30 à 19h30.
Samedi : 9h à 12h30.
Services ouverts le samedi : célébrations 
des mariages, déclarations de naissance et 
décès, délivrance des actes de naissance, 
mariages et décès.

> accueiL - infoRMation 
Tél. : 01.53.72.11.42
Rez-de-chaussée, côté escalier B.

2

> secRétaRiat Des éLus 
Tél. : 01.53.72.10.00
2e étage, escalier B.

> antenne De PoLice 
1, rue Hittorff - 75010 Paris
Tél. : 01.58.80.80.80
Ouverture : du lundi au vendredi, 
de 8h30 à 16h.
Le jeudi de 10h30 à 19h.

> BiBLiotHèque 
4e étage, escalier B, fond du couloir.
Tél. : 01.53.72.11.75 
Fax : 01.53.72.12.28 
Mardi, mercredi et vendredi : 10h à 18h. 
Jeudi : 14h à 19h - Samedi : 9h30 à 12h30.

> DéMocRatie LocaLe 
Conseils de quartier : 01.53.72.10.77
Conseil de la Jeunesse : 01.53.72.10.74

PeRManences 

>  BuReau MuniciPaL D’infoRMation  

suR Le LogeMent
Lundi : 9h30 à 13h.
Jeudi : 14h à 19h.
Vendredi : 13h à 17h.
4e étage, escalier B.

>office Du MouveMent sPoRtif Du 10e 
Le mercredi de 10h à 12h  
(sauf vacances scolaires)
5e étage, escalier B.
Président : Antoine Prost
Tél. : 01.53.72.93.76
Mail : info@oms10paris.com 

> Réseau éDucation sans fRontièRes
Aide pour les démarches des  
personnes sans titre de séjour.
Le jeudi de 16h30 à 19h, sans rendez-vous.
Prendre un ticket à l’accueil à partir de 16h.
Salle Démocratie locale. 

>  cafac (Confédération des Associations et 

Fédérations des Anciens Combattants du 10e)

Tous les jours de 9h à 9h30.  
Espace Hittorff

>  a.D.i.L (Association Départementale 

d’Information sur le Logement) 

Mardi, mercredi et jeudi,  
sur rendez-vous pris à l’accueil.
Espace Hittorff.

> aiDe aux DéMaRcHes aDMinistRatives 
Espace Hittorff,  
rez-de-chaussée, côté escalier B.
Le service de l'Aide aux démarches en Mairie 
du 10e change ses horaires.
•  L'accueil du public se fait uniquement sur 

rendez-vous : du lundi au vendredi,  
de 8h30 à 12h30 et de 14h à 16h.

•  Les rendez-vous doivent être pris auprès de 

l'accueil de la Mairie.

•  Le service accueille aussi un jeudi par mois 

de 17h à 19h30, sur rendez-vous également. 

> conciLiateuRs De justice
Le mercredi de 14h à 16h : Madame Viala,
sans rendez-vous.
Le mardi de 14h30 à 16h30 : Monsieur Colas,
sur rendez-vous au 01.53.72.11.42
Le jeudi de 9h à 12h : Monsieur Bidot,
sur rendez-vous au 01.53.72.11.42

> conseiLLeR fiscaL
Questions concernant les impôts locaux.
Le lundi de 16h à 17h, sur rendez-vous.
Espace Hittorff.

Retrouvez ce journal sur le site de la Mairie du 10e,  
en version consultable, téléchargeable et audio : www.mairie10.paris.fr

> Pact De PaRis (Amélioration de l’habitat) 
Le vendredi de 9h à 12h, sur rendez-vous. 
Tél. : 01.42.66.35.98. Espace Hittorff.

 

>  MiRP  

(Mission dans l’Industrie de la Régie Parisienne) 

Aide à la rédaction de CV et de lettres de 
motivation. 
Le jeudi de 10h à 14h, sur rendez-vous pris  
à l’accueil ou au 01.53.72.11.42.
Espace Hittorff.

> PôLe inseRtion 10e
Le lundi de 13h à 17h,  
sur rendez-vous pris à l’accueil. 
Espace Hittorff.

> P.i.v.o.D. (Aide à la création d’entreprises) 
Le jeudi de 9h30 à 12h, sans rendez-vous.
Se renseigner à l'accueil.

>  association De soutien aux faMiLLes 
toucHées PaR La MaLaDie D’aLzHeiMeR
Le premier vendredi du mois : de 10h à 12h, 
sur rendez-vous au 01.46.47.79.61.
Espace Hittorff.

>  anDeva (Association Nationale de  
Défense des Victimes de l’Amiante)

Le premier mercredi du mois  
de 17h à 19h, sans rendez-vous.
Salle Démocratie Locale.

>  a.t.f (Association des Tunisiens en France) 
Le lundi de 14h à 17h, sans rendez-vous.
Relais Informations Famille.

> avocat 
Le vendredi de 16h30 à 19h10  
(sauf juillet et août), sur rendez-vous  
au 01.53.72.11.42, le matin même à partir  
de 8h30. Espace Hittorff.

Les INFOs DU 10e

Directeur de la publication : Rémi Féraud.
Rédaction : Xavier Simonin. 
Tél. : 01.53.72.10.00
Crédits photographiques : Marie Algrain,  
Laurent Bourgogne (DASCO - Ville de Paris), 
DPP - Ville de Paris, Geoffroy Gazeau.
Réalisation : Agence Bolivie.  
Impression : Imprimerie Morault.
Journal municipal trimestriel, imprimé  
à 60 000 exemplaires sur papier recyclé. 
Distribution : Adrexo

L’édito du Maire

Madame, Monsieur,

En mai dernier, le secrétaire d’Etat au Logement annonçait au Samu Social que le 
budget attribué en 2011 pour l’hébergement en hôtel des familles serait revu à la 
baisse. Il expliquait ce désengagement par la mise en œuvre d’un nouveau principe 
-  le logement d’abord - alors même que l’Etat  diminue ses crédits d’investissement 
affectés au logement social à Paris.
 
Comment ne pas s’indigner de ce cynisme ? Nous devons dénoncer sans relâche 
le refus de l’Etat d’assumer son obligation légale d’accueillir inconditionnellement 
toute personne sans solution d’hébergement, et  nous devons le dire avec force 
aujourd’hui alors qu’il en est encore temps, car cet hiver il sera malheureusement 
trop tard.
 
En cette année 2011, ce sont 4500 places qui ont été fermées, entrainant dès cet été un 
engorgement des hôpitaux, faute de places disponibles. 100 familles ont demandé aux urgences 
des hôpitaux parisiens de leur offrir un toit entre la mi-mai et le début du mois de juillet et nous 
voyons bien dans notre arrondissement combien sont nombreux les sans-abri, que ni les pouvoirs 
publics, ni les associations, ne parviennent plus à prendre en charge ni à héberger.
 
Face à l’inertie du gouvernement, je tiens à m’associer à Bertrand Delanoë en demandant à l’Etat 
de rétablir le plus rapidement possible les crédits nécessaires au bon fonctionnement du Samu 
Social et de garantir l’accueil inconditionnel des personnes à la rue. Car si la Ville a récemment 
encore réaffirmé son soutien envers les plus démunis en allouant au Samu Social une subvention 
exceptionnelle de 300 000 euros, elle ne pourra pas toujours se substituer à l’Etat.
 
Car si le plan hivernal prévoit l’ouverture exceptionnelle de structures pour les sans-abri, y compris 
dans notre arrondissement, le problème de l’hébergement se pose toute l’année et nécessite la 
mobilisation de tous les pouvoirs publics.
 

Rémi féraud
Maire du 10e arrondissement

Compte-rendu de mandat de Bertrand Delanoë

Jeudi 24 novembre à 18h30

SALLE DES FêTES de la mairie du 10e

sur le thème : La saNté à PaRIs

Réunion publique ouverte à tous

Traduction en langue des signes (LSF)

3

Démocratie locale

Dix suR Dix MET EN VALEuR  
LA RICHESSE DE LA VIE ASSOCIATIVE

Les 17 et 18 septembre, les habitants sont 
venus  nombreux  déambuler  dans  l’ancien 
couvent des Récollets et le jardin Villemin pour 
la 3e édition de Dix sur Dix.

succès qui s’amplifie d’année en année.
Durant tout le week-end, plus d’une centaine 
d’associations ont échangé avec des habitants 
curieux, attentifs, passionnés.

et ceux qui animent la démocratie locale de 
l’arrondissement se sont d’ores et déjà donné 
rendez-vous pour la 4e édition de Dix sur Dix 
en septembre 2012.

De  nombreuses  animations  culturelles  et 
sportives, des spectacles, des performances, 
des  expositions  s’adressaient  à  tous  les 
publics. La visite guidée des ateliers d’artistes 
en  résidence  aux  Récollets  a  emporté  un 

Le  dimanche  après-midi,  les  6  conseils 
de  quartier  du  10e  ont  organisé  un  grand 
pique-nique dans le jardin Villemin, dans une 
ambiance festive appréciée de tous.
tous les acteurs associatifs mais aussi celles 

entre-temps, ils se retrouveront tous en mairie 
du 10e le mercredi 23 novembre à 18h30, pour 
tirer le bilan de l’édition 2011 et préparer la 
prochaine édition.

• Une 3e édition ouverte à toutes et à tous.

•  La chorale « L’Echo râleur » a animé 

l’inauguration.

4

• De nombreuses démonstrations sportives ont rythmé le week-end.

•  La fresque réalisée par Passages Dell’Arte 

fascine les plus jeunes.

•  Un public encore plus nombreux que les éditions 

précédentes.

La Maison Des 
associations  
Du 10e FêTE  
SES 5 ANS

Le maire de Paris, Bertrand Delanoë, s’était 
engagé dans son programme de première 
mandature à doter chaque arrondissement 
parisien d’une maison des associations.

•  Le 5e anniversaire de la Maison des associations a été célébré le 17 septembre lors de Dix sur Dix. 

L’objectif  a  été  tenu,  et  le  6  juillet  2006, 
la  Maison  des  associations  du  10e  (Mda 
10)  ouvrait  ses  portes  pour  accueillir  et 
accompagner les associations du 10e dans 
leur  développement,  en  leur  proposant 
une multitude de services : domiciliation, 
boite aux lettres, salle de réunion (pouvant 
accueillir plus de 70 personnes), bureaux, 
salle informatique, photocopieur, etc...

Cinq ans plus tard, 30 000 personnes ont 
franchi les portes de la Mda 10 et plus de 320 
associations investissent ce lieu qui a pris 
toute sa place dans la dynamique associative 
du  10e  arrondissement.  La  Maison  des 
associations a, comme il se doit, soufflé ses 
5 bougies lors du forum de la vie associative 
Dix sur Dix en septembre dernier.

•  Le spectacle de la Circ’Compagnie 

de la Grange-aux-Belles.

•  « Sur les traces d’Ulysse » par le Théâtre 

du bout du monde.

•  Rémi Féraud et Eric Algrain visitent les stands.

5

•  Des animations permanentes tout au long 

de la manifestation.

•  Une soirée placée sous le signe 

de la convivialité.

•  De nombreuses familles s’étaient donné 

rendez-vous.

•  Le repas organisé par les conseils de quartier 

a rencontré un vif succès.

vie des associations du 10e

QuAND LES MOTS VOuS MANQuENT...
au gRé Des Mots

La maison des associations du 10e accueille à ce jour plus de 300 associations.
Celles-ci bénéficient de moyens administratifs mis gratuitement à disposition par la Ville de Paris (accès aux ordinateurs,  
à Internet, à des salles de réunion ...).Elles peuvent se domicilier à la maison des associations et y disposer d'une boite aux 
lettres permanente. L’une d’entre elles, l’association Au Gré des Mots, y est particulièrement active.

6

au  gré  Des  Mots  est  une  toute  jeune 
association. Elle a été créée fin décembre 
2009. Mais elle est réellement active depuis 
le mois de mars 2010, date de la première 
parution au Journal Officiel.

La vocation de l’association au gré Des Mots 
est de venir en aide à une population n’ayant 
pas la possibilité d’exprimer des demandes 
qui doivent nécessairement être faites par 
écrit, en mettant à sa disposition un écrivain 
public bénévole.

Dans  une  société  où  les  cultures  sont 
mixées, et les origines diverses, les moyens 
de communication sont d’abord visuels et 
verbaux. Nous vivons pourtant dans uns 
communauté organisée, régie par l’écrit.
une  partie  de  la  population  de  notre 
arrondissement  possède  suffisamment 
le  français  pour  palier  à  ses  besoins  de 
communication de première nécessité, mais 
insuffisamment, voire pas du tout, l’écrit 
indispensable à la formulation de demandes 
devant faire l’objet d’une traçabilité.

L’association  au  gré  Des  Mots  est  donc 
la main traductrice en langage papier des 
besoins des gens du quartier.

 Au-delà de la simple mise en forme scripturale, 
et compte tenu de leur méconnaissance 
du  fonctionnement  des  rouages  des 
administrations,  ils  viennent  également 
chercher le conseil qui leur permettra de 
surmonter la difficulté du moment.

L’association  ne  résout  cependant  pas 
les problèmes. Elle écoute, demande des 
éclaircissements, aide à trier les documents, 
conseille sur les procédures de classement et 
oriente en cas de difficulté les personnes vers 
d’autres associations plus aptes à répondre 
au problème ou vers les professionnels plus 
compétents pour les suivre.
Les demandes des adhérents se portent 
sur les domaines suivants : demandes de 
logements sociaux – assurances – courriers 
à la préfecture pour des demandes ou des 
renouvellements de titre de séjour – gestion 
de litiges avec des administrations, avec les 
bailleurs sociaux – dossiers de retraites – 
curriculum vitae et lettres de motivation.

Les adhérents sont arrivés à l’association par : 
le bouche à oreille, l’affichage à la mairie et au 
centre social du Pari’s des Faubourgs (avec 
lequel l’association a noué un partenariat) 
ainsi qu’à la Maison des Associations.

Le  bureau  de  réception  des  adhérents 
(initialement placé au 33 de la rue d’Alsace 
dans  un  local  mis  à  disposition)  s’est 
déplacé depuis juillet dernier à la Maison 
des Associations du 10e qui lui a largement 
ouvert les bras en mettant à sa disposition 
un bureau où elle assure une permanence sur 
rendez-vous deux après-midi par semaine.

L’association  est  ouverte  au  public  dans 
le cadre d’une démarche à but social. La 
cotisation d’un montant annuel de 15 euros 
ouvre  droit  à  l’étude  et  au  suivi  de  cinq 
dossiers  avec  l’écriture  des  courriers  y 
afférant.

Actuellement, une seule bénévole assure les 
permanences. Le but est d’attirer d’autres 
bénévoles  et  d’augmenter  le  nombre 
d’adhérents.

PeRManences à La Maison  
Des associations Du 10e,  
206 quai De vaLMy
- Mardi de 13h00 à 15h00 
- jeudi de 14h00 à 17h30 
>  entretiens sur rendez-vous  

au 06.01.75.86.54

LE RENOuVEAu Du  
SQuARE SAINT-LAuRENT,  
inauguRé Le 21 juin 2011

Situé  au  cœur  de  l’arrondissement,  le 
square Saint-Laurent était devenu depuis 
trop longtemps un lieu sans charme et peu 
fréquenté par les habitants. 

Pour  mettre  fin  à  une  dégradation 
s'accroissant au fil du temps, et parce que 
le 10e ne peut se priver des espaces verts 
qu’il possède, la municipalité a souhaité le 
réaménager en profondeur afin d’y étendre 
la pratique du jardinage collectif telle qu'elle 
existe  déjà  avec  succès  dans  les  autres 
jardins.

un projet est donc né, issu de la concertation 
et de l’implication des associations et des 
habitants.

Après de lourds travaux de terrassement, 
comprenant notamment une consolidation 
du sous-sol par injections de béton, trois 
parcelles ont ainsi pu être créées. 

en  sont  à  ce  jour  restreints  mais  une 
fois  les  équipements  nécessaires  à  son 
fonctionnement en jardin public réalisés, cet 
espace pourra de nouveau s'ouvrir au plus 
grand nombre à l'image de son "grand frère" 
le plus proche, le jardin Villemin.

Aujourd'hui, l’une des parcelles est gérée 
par les services des espaces verts de la 
Ville et les deux autres sont destinées à des 
associations. La plus grande a été confiée à 
Emmaüs Solidarité pour la gestion d’un jardin 
d’insertion. De fait, depuis cet été, fruits et 
légumes sont cultivés par des personnes en 
situation de grande exclusion et nécessitant 
un accompagnement social professionnel. 

La  dernière  parcelle,  encore  en  jachère, 
sera confiée à une association d’habitants 
désireux d’y créer un jardin partagé, dans 
le cadre de la charte "Main verte" de la Ville 
de Paris.

Il s'agit là de la 1ère phase de réhabilitation 
de ce site. Certes, les horaires d'ouverture 

Avis aux jardiniers 
amateurs !

• Le square Saint-Laurent revit depuis le mois de juin. 

ciRcuL'LivRe, 
C'EST LE PRêT 
ET L'éCHANGE 
GRATuIT DE LIVRES 
POuR PETITS ET 
GRANDS !

circul’Livre  consiste  à  mettre 
gracieusement des livres à la disposition 
des habitants en leur demandant seulement 
de les remettre à leur tour en circulation 
après lecture. Les livres proviennent des 
dons des participants ; ils sont estampillés 
du logo de l’opération.

7

•  quartier  saint-vincent  de  Paul  /  

Lariboisière

1er dimanche du mois, de 11h à 13h, 
Marché Saint-Quentin (85 bis boulevard 
de Magenta).

• quartier Louis Blanc / aqueduc
Dernier dimanche du mois, de 11h à 
12h30. Stand installé en principe aux 
alentours de la boulangerie située rue 
du Faubourg Saint-Martin près de l’angle 
de la rue Louis Blanc.

•  opération circul’livre : 

devenez bénévoles !

Rejoignez les organisateurs bénévoles 
à raison de deux à trois dimanches par 
an. Contact : Mairie du 10e 
(Coordinatrice des conseils de quartier).
tél : 01 53 72 10 78 ou 
demolocale10@paris.fr

• Plus d'infos sur :
http://www.circul-livre.blogspirit.com

Dossier 

RESTAuRATION scoLaiRe

Etablissement public présidé par le Maire, la Caisse des 

écoles du 10e a pour principale mission la restauration scolaire. En période 

scolaire, ce sont 6 500 repas qui sont préparés quotidiennement par 145 salariés et servis aux enfants 

de 32 établissements scolaires. Les menus sont adaptés à leurs besoins et proposent de plus en plus de produits issus de 
l’agriculture biologique, dans une logique de développement durable et d’amélioration de la qualité nutritionnelle et gustative.

LA QuALITé, 
ENJEu DE LA
RestauRation
scoLaiRe

La restauration scolaire dans le 10e repose 
sur un réseau de cuisines « traditionnelle » 
où tous les repas servis sont préparés le jour 
même, sur place, à partir de produits non 
transformés. Chaque jour dès 7h30, dans 
chacune des 21 cuisines de l’arrondissement, 
les  cuisinières  de  la  Caisse  des  écoles 
mitonnent des menus préalablement élaborés 
par une diététicienne à partir de produits frais, 
diversifiés, de saison et dans la mesure du 
possible issus de l’agriculture biologique et 
locale. 
L'alimentation  des  enfants  d'âge  scolaire 
est  essentielle  à  leur  croissance  et 
au  développement  de  leurs  capacités 
d'apprentissage.  Les  menus  proposés 
répondent donc à ces besoins nutritionnels 

et aux exigences réglementaires d’équilibre  
alimentaire. Ils visent à diminuer les recettes 
riches en graisses et les desserts sucrés, tout 
en augmentant les apports en fibres et en 
vitamines, sous forme de fruits et légumes, en 
fer, sous forme de viande nobles et en calcium, 
sous forme de produits laitiers.  

LA CAISSE DES éCOLES 
en cHiffRes
 
•  32 établissements  
scolaires desservis
•  145 salariés
•  21 cuisines de préparation  
et 3 offices en liaisons chaudes
•  Plus d’1 million de repas servis par 
an et 6 500 repas par jour  
en période scolaire
•  115 000 goûters servis par an

8

Qu’EST CE QuE  
LA caisse Des  
écoLes ?

Créée  en  1879,  la  Caisse  des  écoles  du 
10e  avait  originellement  pour  mission 
de  fédérer  les  personnes  souhaitant 
contribuer au développement de l'instruction 
primaire publique et laïque, en stimulant la 
fréquentation des établissements scolaires 
et  en  développant  des  œuvres  sociales. 
Aujourd’hui,  la  Caisse  des  écoles  a  pour 
principale mission la gestion de la restauration 
scolaire. Elle organise par ailleurs des séjours 
de vacances et soutient toujours les familles 
en difficulté. La Caisses des écoles est gérée 
par un conseil d’administration composé de 
représentants des élus de l'arrondissement, 
de  membres  de  droit,  de  personnalités 
désignées  et  de  membres  élus  par  ses 
adhérents,  principalement  des  parents 
d’élèves.

 
LE DéVELOPPEMENT 
DuRaBLe au Menu

La  Caisse  des  écoles  s’inscrit  dans  une 
double démarche de développement durable 
et  d’amélioration  de  la  qualité  des  repas 
servis. Depuis 2008, l’accent a été mis sur 
l’achat  de  produits  de  saison  et  issus  de 
l’agriculture  biologique.  Ainsi,  l’ensemble 
des produits laitiers servis aux enfants de 
l’arrondissement,  le  pain  ou  encore  des 
fruits, légumes et céréales (sous réserve 
de l’offre des fournisseurs) sont désormais 
issus de l’agriculture biologique. Des menus 
végétariens, avec un faible bilan carbone, 
sont par ailleurs proposés aux enfants une 
fois par mois
 

tRois questions à ALEXANDRA CORDEBARD,  

1ère ADJOINTE Au MAIRE, EN CHARGE DES AFFAIRES SCOLAIRES

•  Quel premier bilan 

tirez-vous de la 
réforme de la 
tarification dans 
la restauration 
scolaire ?

 

Cette réforme voulue par Bertrand Delanoë 
a introduit une plus grande égalité entre les 
familles parisiennes. Elle a donc rempli son 
principal  objectif,  celui  de  permettre  une 
diminution du montant des factures pour les 
familles les plus modestes tout en maintenant 
notre capacité à mener une politique d’achat 
ambitieuse, notamment avec l’introduction 
de nouveaux produits bio ou en privilégiant 
des circuits d’approvisionnement courts plus 
respectueux de l’environnement.
 

•  Comment les menus  

sont-ils élaborés ?

 
La  Caisse  des  écoles  s’est  dotée  d’une 
commission des menus qui réunit, autour 
d’une  diététicienne,  tous  les  acteurs  de 
restauration scolaire. Directeurs, parents 
d’élèves adhérents de la Caisse des écoles, 
chefs de cuisine, se réunissent environ tous 
les deux mois pour faire un bilan des derniers 
menus  servis  et  préparer  les  services  à 
venir. La commission s'ouvre également aux 
délégués des collèges et aux enfants des 
centres de loisirs. L’éducation au goût et à 
l’équilibre alimentaire revêt une dimension 
pédagogique qui suppose, c’est important, la 
participation des enfants.

•  Tout le monde peut-il participer  
au fonctionnement de la caisse  
des écoles ?

La  Caisse  des  écoles  est  un  organisme 
démocratique. Son conseil d’administration 
est composé pour un tiers de membres élus 
par les adhérents. Depuis la réforme de ses 
statuts de 2010, les conditions d’adhésion 
et  de  présentation  aux  élections  ont  été 
considérablement  assouplies.  Pour  Rémi 
Féraud, qui préside la Caisse des écoles en 
tant que Maire du 10e, la participation des 
familles doit en effet être un moteur du bon 
fonctionnement de la restauration scolaire.
 
 

9

• ConTaCT

caisse Des ecoLes
Mairie du 10e arrondissement
72, rue du Faubourg Saint-Martin
75475 Paris cedex 10
Escalier A – 3e étage 
 
Tél. : 01 42 08 32 85
Fax : 01 42 08 46 82
cde10paris@wanadoo.fr
 

• Horaires

Du lundi au vendredi 
de 8h30 à 17h

 
 

•  Karine Désobry, directrice de la Caisse  
des écoles, et l'équipe de la cuisine de  
l'école Parmentier.

Le 10e en mouvement

• Remise des prix dans la salle  
des fêtes de la mairie. 

10

cHasse aux tRésoRs :  
1ère PARTICIPATION Du 10e RéuSSIE

 
Mais où se cache le mystérieux marchand de sable qui confisque les rêves 
des Parisiens ? 

Plus de 1100 participants ont arpenté les rues du 10e le 2 juillet dernier afin de résoudre 
cette énigme. un franc succès pour cette 1ère participation du 10e à cet événement 
organisé par la Ville de Paris et placé sous le signe de la solidarité. 
Toutes générations confondues, riverains, Parisiens, Franciliens ou touristes... ont animé 
l’arrondissement à la recherche d’indices et sont allés à la rencontre des quartiers, de 
leurs artisans, commerçants, artistes, réseaux associatifs et lieux insolites. 
La remise des prix par Rémi Féraud, maire du 10e, a rempli la salle des fêtes de la mairie 
dans une belle ambiance conviviale. A l’année prochaine, pour une nouvelle chasse 
aux trésors du 10e !

www.parisbyme.com

RuE D’ALSACE : L’escaLieR MonuMentaL va DevoiR êtRe Rénové 

Il est apparu dans des dizaines de films, il est emprunté quotidiennement 
par des centaines de voyageurs et sa place dans le patrimoine architectural 
du 10e est indiscutable. Pourtant, aujourd’hui, l’escalier de la rue d’Alsace,  
est vétuste et, victime de dégradations, très endommagé.

Son état a empiré il y a quelques mois quand 2 balustres sont tombés. 
Des barrières ont été posées afin de sécuriser l’escalier, puis un coffrage. 
A la demande de la mairie du 10e, une expertise technique est en cours 
afin de chiffrer le coût de sa rénovation. 

Dans le même temps, une réflexion est menée par le conseil de quartier 
pour le végétaliser, en mettant notamment en valeur le jardinet situé à 
gauche au pied de l’escalier. La réfection de l’éclairage est également 
prévue en 2012. En attendant ces travaux indispensables de rénovation et 
d’embellissement, les services de la Ville font en sorte de garder l’endroit 
aussi propre et praticable que possible.

•  Une protection provisoire a été installée par les services de la Ville.

NOuVELLE éQuIPE DE  
CORRESPONDANTS DE NuIT  
à staLingRaD

Après les quartiers de la Grange-aux-Belles et du Buisson Saint-Louis, c’est au tour 
de Stalingrad de bénéficier de correspondants de nuit. Depuis le mois de juillet, une 
équipe intervient de 16h à minuit autour de la place de la Bataille de Stalingrad (entre 
le boulevard de la Villette, la rue Louis Blanc et le quai de Valmy pour ce qui concerne 
le 10e ainsi que dans le 18e et le 19e).

Prévention et médiation, nuisances sonores, conflits de voisinage, signalement de 
dysfonctionnements, accompagnement de personnes âgées ou d’écoliers, veille sociale :  
ces agents de la Ville de Paris remplissent une mission précieuse, avec un objectif 
prioritaire, celui de résoudre les petits problèmes pour améliorer la qualité de vie dans 
les quartiers.

Les  correspondants  effectuent  des  maraudes  7  jours  sur  7  toute  l’année,  à 
la  rencontre  des  habitants,  et,  quand  ils  ne  peuvent  résoudre  un  problème 
immédiatement,  transmettent  les  informations  recueillies  aux  services 
compétents (Ville de Paris, police, bailleurs, etc). Ils sont identifiables par leur tenue  
« Mairie de Paris ».

en cas de nécessité, ils sont également joignables au 01 42 06 32 06.

• Les correspondants de nuit interviennent notamment 
 autour du bassin Louis Blanc, devant le Point Ephémère 

tRavaux De L’été
Rue de chabroi : inversion du sens de la circulation

11

Le sens de la circulation a été inversé en juillet dans la rue de Chabrol entre le boulevard de Magenta 
et la rue d’Hauteville. 
Demandé depuis longtemps par les riverains et faisant suite à une concertation organisée à l’initiative 
de la mairie, ce changement avait pour objectif de limiter fortement la circulation, et donc le bruit 
et la pollution, dans cette rue étroite. 
La chaussée a par ailleurs été rénovée, et un double-sens cyclable aménagé. Le sens de la circulation 
a également été inversé dans la Cité d’Hauteville, afin d’en faciliter l’accès en voiture pour les riverains.

carrefour château Landon / rue du faubourg saint-Martin

Ce  carrefour  était  considéré  comme  dangereux  pour  les  piétons.  Afin  d’améliorer 
leur  sécurité,  des  aménagements  ont  donc  été  réalisés  cet  été  au  carrefour  entre 
la  rue  du  Château  Landon  et  la  rue  du  Faubourg  Saint-Martin  :  création  de  passages 
piétons  protégés  et  d’ilots,  installation  de  feux  tricolores,  élargissement  des  trottoirs. 

•  La circulation a nettement diminué dans la rue de 
Chabrol depuis l’inversion du sens de la circulation

 

•  Les traversées piétonnes ont été sécurisées. 

Réunion publique
Présentation du projet du nouvel hôpital Lariboisière et de 
 transformation du site de fernand-Widal

En présence de Rémi Féraud, Maire du 10e arrondissement
Anne Hidalgo, Première adjointe au Maire de Paris
Mireille Faugère, directrice générale de  
l'Assistance Publique-Hôpitaux de Paris

Le lundi 5 décembre 2011 à 19h, à l'école élémentaire 49 bis rue Louis Blanc

Le 10e en mouvement

•  Les nouveaux jeux pour enfants du jardin Juliette Dodu.

De nouveLLes aiRes De jeux Dans 
LES JARDINS POuR LES ENFANTS Du 10e 

12

Dans un arrondissement très dense comme le 10e, il est essentiel de permettre aux enfants les 
plus jeunes de s'amuser ensemble dans des espaces dédiés et sécurisés. Pour répondre à une 
demande forte des familles, l’équipe municipale a réalisé de nouveaux aménagements ludiques 
pour les jeunes enfants. 

Ces derniers mois, trois jardins ont été pourvus de nouvelles aires de jeux.

•  Jardin Juliette Dodu : Depuis la mi-juin, à côté du petit terrain de sport, deux structures de jeux 

ont été installées. Ils sont très appréciés par les familles et les enfants du quartier.

•  Jardin Villemin : Le plus grand jardin du 10e est aussi le plus fréquenté. Il était important d’accroître 
l’offre en matière de jeux pour enfants. En septembre, une aire de jeux supplémentaire pour les 
tout-petits a ainsi été créée.

•  Jardin Cavaillé-Coll : Les deux niveaux de la partie haute du jardin Cavaillé-Coll ont été réaménagés. 

Ils sont maintenant équipés de jeux destinés à des enfants de 2 à 10 ans.

PLACE DE LA RéPuBLIQuE : 
DéBut Des tRavaux 

 
Le projet d’aménagement de la place de la République suit son cours. Après la période de concertation 
et d’amélioration du projet, l’enquête publique, terminée le 8 juillet 2011, a fait l’objet d’un avis 
favorable sans réserve. Pendant ce temps, les premiers travaux ont commencé sur la place afin de 
rénover les réseaux aujourd’hui dégradés d’électricité (ErDF), de gaz (GrDF) et de câblage (RATP). 

Ces interventions ont été anticipées afin qu'elles aient lieu avant le 
début des travaux d’aménagement de la place, qui commenceront 
début 2012. Cette anticipation permet aux concessionnaires de 
rénover leurs réseaux sans perturber le futur chantier d’aménagement.

• Autolib : plus de 3 000 voitures 
seront déployées à Paris et en banlieue.

injections  
De Béton RuE  
LuCIEN SAMPAIX

 
Afin de procéder à des injections de béton dans 
la rue Lucien Sampaix, l’Inspection générale des 
carrières a installé un chantier quai de Valmy, au 
niveau du jardin Villemin, depuis le 15 octobre, 
pour une durée de 10 semaines. 
Ces injections, destinées à combler les cavités 
provoquées par la dissolution du gypse, sont 
destinées à assurer la sécurité des biens et des 
personnes, ces poches souterraines pouvant 
être à l’origine d’effondrements importants. 
Elles constituent un préalable indispensable 
à l’aménagement des rues Taylor et Lucien 
Sampaix, qui sera réalisé par "tronçons" et 
commencera rue Taylor au printemps 2012.  
Ce projet répondra aux objectifs énoncés lors 
des réunions de présentation et de concertation : 
la poursuite du réseau cyclable parisien est-
ouest et un véritable aménagement qualitatif 
pour les riverains (agrandissement de trottoirs, 
végétalisation, etc).

APRèS LE VéLIB’, 
L’autoLiB

 
4  ans  après  le  lancement  de  Vélib’,  c’est 
Autolib’ qui sera mis en service à Paris et dans 
45 communes voisines à partir du mois de 
décembre. Autolib’, c’est un dispositif en libre-
service, qui permettra de louer des voitures 
électriques 7 jours du 7 dans près de 1000 
stations et donnera aux Franciliens accès à un 
mode de transport complémentaire, innovant 
et non polluant.
 
Dans le 10e, les premières stations sont en cours 
de réalisation. Elles comprendront 4 bornes, 
ainsi que pour certaines une borne de recharge 
accessible aux autres voitures électriques.
 
Depuis le 2 octobre, une soixantaine de voitures 
Autolib’ circulent dans Paris afin de procéder aux 
derniers tests et mises au point.Et à partir du 
5 décembre, tous les Parisiens titulaires d’un 
permis de conduire valide pourront s’abonner à 
ce service innovant et circuler à leur guise dans 
la capitale et en Ile-de-France (Autolib’, c’est 
250 km d’autonomie en ville, 150 km au-delà).
 

Patrimoine

L’égLise 
saint-vincent-De-PauL 
A RETROuVé SES LAVES éMAILLéES

Après 150 ans d’oubli, le décor en laves émaillées réalisé par l’artiste Pierre-Jules Jollivet a été reposé en juin dernier sur le fronton de l’église  
Saint-Vincent-de-Paul, rendant à cet édifice un élément décoratif essentiel souhaité par son architecte, Jacques-Ignace Hittorff.

13

La  repose  du  décor  a  été  inaugurée  le  26 
juin, en présence de Rémi Féraud, Maire du  
10e arrondissement, Jacques Bravo, Maire du 
9e arrondissement, Danièle Pourtaud, Adjointe 
au  Maire  de  Paris,  chargée  du  Patrimoine, 
Bernard Gaudillère, Adjoint au Maire de Paris 
et Adjoint au Maire du 10e, chargé du Patrimoine 
et Alexandra Cordebard, 1ère adjointe au maire, 
chargée des Affaires scolaires.

Nous  pouvons  donc  de  nouveau  admirer 
ces  magnifiques  panneaux  polychromes, 
entièrement restaurés par les équipes de la 
direction des Affaires culturelles de la Ville.

Le  décor,  peint  sur  des  laves  émaillées,  a 
pour thème la correspondance entre l’Ancien 
et le Nouveau Testament. Les deux scènes 
qui figurent la Création et le Péché originel 
provoquèrent, dès leur mise en place en 1859, 
un véritable scandale parce qu’elles contenaient 
des  nus.  «  Un  prêtre,  raconte  Pierre-Jules 
Jollivet, du haut de la chaire avait dénoncé 
aux fidèles l’immodestie des sujets représentés 
par l’artiste ». Deux ans plus tard, l’ensemble du 
décor allait être déposé, sur décision du préfet 
Haussmann.

Même si beaucoup reste à faire dans notre 
arrondissement pour l’entretien des édifices 
cultuels, notamment à l’intérieur même de 
l’église Saint-Vincent-de-Paul, la Mairie du 10e et 
la Ville de Paris, qui a financé cette restauration, 
sont  heureuses  de  pouvoir  restituer  aux 
Parisiens une partie de leur patrimoine.

tribunes politiques

groupe socialiste
« Les primaires socialistes :  
pari réussi ! »

Dans le 10e comme dans toute la France, les électeurs et 
électrices se sont déplacés très nombreux pour désigner le 
candidat socialiste à l’élection présidentielle de 2012. C’est 
le principe de ces primaires inédites, ouvertes à tous les 
sympathisants de gauche, qui s’en trouve validé. 
Ce succès est preuve, s’il en était besoin, d’un profond désir de 
changement chez nos concitoyens. Et d’abord d’une volonté 
d’alternance à l’occasion des rendez-vous électoraux de l’année 
prochaine, n’en doutons pas. Mais l’engouement suscité par 
ces primaires témoigne aussi de l’appétit des Français pour 
des pratiques démocratiques nouvelles.
Cet élan a pris une dimension exceptionnelle dans notre 
arrondissement, puisque plus de 10 000 électrices et électeurs 
du 10e ont participé aux primaires.

Les résultats dans le 10e :

1er tour - nombre de votants dans le 10e : 8 614
Participation : 18,5 %

14

france

Paris

10e

arnaud 
Montebourg

Martine aubry

jean-Michel Baylet

Manuel valls

françois Hollande

ségolène Royal

17%

30%

1%

6%

39%

7%

16%

37%

0,5%

8%

32%

6%

17,72%

41,50%

0,48%

6,80%

28,26%

5,25%

2e tour - nombre de votants dans le 10e : 8 909
Participation : 19 %

france

Paris

10e

françois Hollande

Martine aubry

56.6%

43.4%

49.75%

43.19%

50.25%

56.81%

Aujourd’hui,  François Hollande, vainqueur avec une majorité 
nette, dispose d’une légitimité incontestable pour mener la 
gauche à la victoire l’année prochaine.
 

Les élus socialistes du 10e :
Rémi féraud, eric algrain, stéphane Bribard, 
alexandra cordebard, Hélène Duverly, elise fajgeles 
sybille fasso, Bernard gaudillère, salomé Meiers-naem, 
alain-Pierre Peyraud, Paul simondon, olga trostiansky

groupe 
communiste 
« Se loger à tout prix,  
pas à n'importe quel prix ! »

une  préoccupation devenue majeure des Parisiennes et des 
Parisiens, notamment des jeunes, célibataires, ou en couple, 
avec ou sans enfants, est le montant exorbitant des loyers et 
les prix indécents du mètre carré quand il s’agit d’acheter un 
appartement.
Les élus communistes sont à l'écoute de cette inquiétude 
et ne baissent pas les bras pour contribuer à répondre, 
malheureusement partiellement, à l'attente des 4500 inscrits 
au fichier des demandeurs de logement dans l'arrondissement.
Ils  sont  totalement  partie  prenante  des  décisions  de  la 
majorité de gauche de l'arrondissement qui est engagée dans 
la réalisation de l'objectif de créer 2000 logements sociaux 
supplémentaires entre 2008 et 2014.
Rappelons que la loi Gayssot de décembre 2000, dite SRu, 
impose  aux  communes  d'une  certaine  taille  d'atteindre 
l’objectif de 20% de logements sociaux dans le parc immobilier 
de leur territoire. Paris va le réaliser en 2014, mais notre 
arrondissement, parti de très bas en 2001, atteindra les 13%.
Face à la demande, il faut impérativement saisir toutes 
les opportunités de construction ou de transformation de 
logements en logements sociaux.
Nous soutenons fermement la réalisation des 69 logements 
sociaux de grande qualité architecturale et environnementale 
du passage Delessert.
Nous nous sommes félicités d'avoir pu voter début octobre 
l'extension  du  droit  de  préemption  renforcé  (possibilité 
d'acquérir  lot  par  lot)  pour  le  quartier  Sainte-Marthe, 
historiquement très populaire, mais en bonne voie, si nous 
n'y prenons garde et sous les assauts des spéculateurs 
immobiliers, de devenir un quartier interdit aux jeunes et aux 
familles à revenus modestes et moyens, alors même que 
la Ville y a investi des sommes considérables pour apporter 
confort et embellissement.
Mais cela est insuffisant, un changement radical dans la 
politique de l'état est nécessaire. Cela passe par une relance 
massive de la construction et de la réhabilitation sociales 
ainsi que par des mesures antispéculatives permettant un 
encadrement des loyers et même une baisse en centre ville ; 
et si possible pour la municipalité de gauche de dépasser les 
engagements actuels.

groupe communiste – alain Lhostis,
Conseiller de Paris - Conseiller du 10e arrondissement, 
en charge de la politique de la ville
Marie-thérèse eychart, adjointe au Maire du 10e  
en charge de la petite enfance, des droits de l'Homme et 
de la lutte contre les discriminations 

groupe des verts
« La nouvelle place de la 
République  »

Les travaux de la place de la  République vont enfin commencer 
pour s’achever dans 2 ans. Pendant trop longtemps, cet espace 
a été abandonné aux voitures et à une circulation dense, 
rendant difficile son appropriation par les Parisien(ne)s. 
Le projet retenu devrait, d’ici quelques mois, donner à voir 
un espace où piétons, cyclistes, usagers des transports 
en  commun  et  automobilistes  pourront  cohabiter  aussi 
harmonieusement que possible. 
Demain, les 3 hectares de la place de la République seront 
composés de deux ensembles distincts : autour de la statue 
et sur la partie Nord, un grand terre-plein réservé aux piétons 
sera aménagé comme lieu de promenade privilégié. La partie 
Sud sera destinée à la circulation, avec une place importante 
accordée aux transports en communs. La mise en double sens 
des Grands Boulevards et des aménagements cyclables de 
part et d’autres de la place permettront de la rendre plus 
agréable et plus sûre pour les piétons.

La biodiversité est aussi présente avec la préservation des 
arbres de la Place, et une attention particulière est portée à 
l’éclairage avec l’installation de lampes économes en énergie.

Ces grands travaux dont nous nous réjouissons donneront 
un nouveau visage à un lieu important dans le cœur des 
Parisiens. Néanmoins des questions subsistent : quid du 
partage de la voirie aux endroits où il faudra bien le partager 
entre les différents types d'utilisation (bus, piétons, vélos) ? 
Quid du devenir de la rue du Faubourg-du-Temple, dont nous  
réclamons depuis longtemps sa piétonisation jusqu'au canal ? 
Les espaces dédiés au commerce ne seront-ils pas trop 
envahissants sur cette place qui doit rester un lieu public ? 
Et ce projet, maintes fois évoqué par les éluEs Verts, d'un futur 
tramway reliant les principales gares parisiennes ? une bonne 
partie de ces questions trouvera certainement des réponses 
dans les années à venir. Nous les gardons à l'esprit pour y 
trouver des réponses collectives.

Nous espérons, qu'à l’avenir, ce moyen de réappropriation de 
l'espace public ne reste pas isolé et que ces aménagements 
ne soient pas qu'une simple amorce, mais l’affirmation d’une 
politique urbaine plus égalitaire et respectueuse de ses 
usagers et de l’environnement.

véronique Dubarry, adjointe au Maire de Paris,
Chargée des personnes en situation de handicap,  
Déléguée au Maire du 10e aux sports
Mehdi guadi, conseiller d’arrondissement
Chargé de l’Urbanisme, du Développement durable  
et de l’economie sociale et solidaire

centre et  
indépendants 
« Des primaires ouvertes  
pour Paris »

Il semblerait que la notion de démocratie locale fasse de plus 
en plus sens à Paris, grâce en partie à l’exemple donné au 
niveau national par les primaires socialistes. En effet, si les 
partis politiques ont toujours eu l’habitude de choisir en leur 
sein, leur champion avec des militants déjà convaincus, les 
mœurs vont désormais changer.
 
Néanmoins, je m’interroge sur la crédibilité de ceux et celles 
qui ont pendant des années profité d’un système sans jamais 
se soumettre à la vox populi et qui semblent être aujourd’hui 
les chantres de ce nouveau système de transparence et de 
légitimité par le peuple avant le suffrage universel.
 
Je suis évidemment à titre personnel tout à fait POuR des 
primaires organisées et totalement ouvertes à chaque citoyen 
d’une ville, d’une région ou d’un pays.
Mais je pense que nous devons réfléchir plus globalement à la 
pertinence du vote, de son poids et de son expression.
 
Je crois à la vertu de la pédagogie et parfois même à une forme 
de sanction lorsque la démocratie n’est pas respectée et c’est 
pourquoi au delà des primaires ouvertes que j’appelle de mes 
vœux pour toutes les élections, c’est le vote obligatoire légal 
qui me pose une réelle question aujourd’hui car on ne peut 
plus avoir un personnel politique élu par si peu de citoyens.
 
J’appelle  de  mes  vœux  un  vrai  débat  sur  l’inscription 
automatique  sur  les  listes  électorales  dès  18  ans,  en 
contrepartie d’une obligation d’accomplir son devoir civique 
comme cela est déjà le cas dans d’autres grandes démocraties.
 
Nous devons ensemble organiser les choses et chaque élu 
devra prendre ses responsabilités car si nous ne construisons 
pas davantage de transparence démocratique, les extrêmes 
prospèreront sur les dérives de certains de nos dirigeants.
 
Je tenais à partager ce point de vue avec vous et vous invite 
à me faire part de vos réflexions car notre journal du 10e doit 
servir cet échange direct et permanent entre nous.

Lynda asmani
Conseillère de Paris

15

Histoire et vies du 10°

Le Petit 
PARISIEN

Le quotidien « Le Petit Parisien », le plus grand journal  
de la IIIe République, est né et est resté dans le 10e,  
au 18, rue d’Enghien 

député radical indépendant devenu un ardent 
partisan du rapprochement franco-italien dans 
les années 1930, vote les pleins pouvoirs au 
maréchal Pétain. Avec un tirage de 500 000 
exemplaires, Le Petit Parisien n’est plus que 
l’ombre de lui-même lorsqu’en février 1941 la 
famille Dupuy est évincée par les Allemands, qui 
veulent en faire leur organe de propagande. A la 
Libération, les actifs du quotidien sont dévolus 
au Parisien libéré. Ce journal occupera pendant 
trente ans les locaux des rues d’Enghien et des 
Petites-écuries, jusqu’à la grande grève des 
années 1975-1977, qui verra la fermeture du 
site.

Patrick eveno

1889, puis le quotidien illustré, 
Excelsior, les hebdomadaires et 
mensuels : Le Miroir des Sports, 
La Science et la Vie, L’Agriculture 
nouvelle, Nos Loisirs, etc.

Le premier immeuble du Petit 
Parisien  est  situé  au  18  de 
la rue d’Enghien dans le 10e 
arrondissement.  à  mesure 
que les tirages augmentent, la 
société et son propriétaire Jean 
Dupuy étendent leur propriété 
sur les immeubles voisins, le 16 d’abord, puis 
le 20 et le 22 de la rue d’Enghien. Ils font percer 
et construire le passage des Petites-écuries 
pour  faciliter  la  circulation  des  camions  et 
les  implantations  industrielles.  Durant  la 
Première Guerre mondiale, les bâtiments des 
18-20-20-22 sont détruits et remplacés par 
un bâtiment construit par l’architecte Morsent 
comprenant un hall prestigieux pour recevoir 
le public et un vaste ensemble industriel clair 
et moderne. La société acquiert en outre les 
immeubles des numéros 13 et 19 de la rue 
d’Enghien. C’est une véritable ruche que cet 
ensemble  d’immeubles  qui  s’étend  sur  la 
rue  d’Enghien,  le  passage  et 
la rue des Petites-écuries : en 
1930,  1  386  personnes  sont 
employées, dont 700 ouvriers 
et 105 journalistes. 

Après le décès de Jean Dupuy 
en 1919, le journal est géré par 
ses fils, d’abord Paul qui diversifie 
vers la radio en créant le Poste 
Parisien, puis Pierre à partir de 
1927. En juillet 1940, Pierre Dupuy, 

16

La  presse  quotidienne  parisienne  connaît 
un grand essor à la fin du Seconde Empire et 
sous la IIIe République. Dans les années 1900, 
quatre quotidiens, Le Petit Journal, Le Matin, Le 
Journal et Le Petit Parisien se concurrencent 
sur le marché des quotidiens populaires à bon 
marché (un sou ou 5 centimes). L’un d’entre 
eux est situé au cœur du 10e arrondissement.

Fondé en 1876, Le Petit Parisien connaît une 
ascension fulgurante à la Belle époque, après 
sa reprise par Jean Dupuy en 1888 : 200 000 
exemplaires  en  1887,  600  000  en  1896, 
1 000 000 en 1902 et 1,5 million d’exemplaires 
vendus en 1913. Depuis avril 1904, il arbore 
fièrement en sous-titre : « le plus fort tirage 
de tous les quotidiens du monde entier ». Jean 
Dupuy est sénateur de la Gauche républicaine, 
plusieurs  fois  ministre,  et  président  du 
Syndicat de la presse parisienne. Son journal 
est le plus grand quotidien de la IIIe République, 
même si son tirage décline dans les années 
1930 à cause de la concurrence de la radio et de 
Paris-Soir. Autour du quotidien, la famille Dupuy 
constitue un grand groupe de presse avec le 
Supplément illustré du dimanche lancé en 



HTTPS://D26A57YDSGHVGX.CLOUDFRONT.NET/CONTENT/RESOURCES/ZENDESK_CUSTOMER%20EXPERIENCE%20GUIDE_.PDF
2
0

 

.

O
N

 

E
D

I

U
G

 

Customer  
experience

If you provide a negative 
experience to a customer, not 
only are they more likely to tell 
their friends and colleagues, 
they may abandon you for  
a competitor. 

The good news is the opposite is also true: When you provide 
positive experiences, customers will choose your business and 
tell others, time after time. 

Customer experience focuses on improving the way customers 
interact with your business.

1

1
0

 

.

O
N

 

N
O

I

T
C
E
S

High 
growth

As a high-growth support organization, you have a 
unique set of challenges and opportunities. Clearly, 
something is working because you’re in high-
growth mode. The support you provide resonates 
with your customers. But the demands are on the 
rise as you’re increasingly asked to do more with 
less. This strains your support team and threatens 
your ability to not only maintain the same level of 
quality, but improve it.
 

Yes, this is a difficult challenge, but it’s not impossible. 
Zendesk has compiled real-world support strategies 
that have helped companies like yours, with 
everything from hiring and training agents to creating 
best-in-class support strategies to providing great 
customer experiences. 

We designed this guide with the high-growth 
support team in mind to help you take your support 
to the next level.

2

“66% of B2B and 52% of B2C 
customers stopped buying from a 
brand after a bad customer service 
interaction.”

Source

Customer 
experience brand

For many years, companies modeled their customer 
experience around a funnel, which assumed a 
beginning, middle, and end. Today, it’s far more 
complicated, with overlapping customer journeys 
and unpredictable behaviors. The experience is 
more nebulous, and customers expect consistency 
on their terms, at any time. Keeping up is difficult for 
companies, which has decreased the quality of many 
customer experiences.

C O M PA N I E S   A R E N ’ T   G E T T I N G   
T H E   M E S SAG E
According to Forrester’s 2015 U.S. CX Index 
survey, customer experience scores were virtually 
unchanged for 69% of brands over 12 months, and 
only seven brand scores improved.

•  Brand scores dropped for 15 out of 18 industries, 

compared to Forrester’s previous customer 
experience report. 

•  Only 15% of brands received “good” scores—a 

drop from 26% the previous year.

•  “Excellent” scores remain scarce, representing 

only 1% of brands.

3

H OW   TO   O PT I M I Z E   YO U R   
C U STO M E R   E X P E R I E N C E
Here are several techniques for high-growth customer support teams:

Be empathetic.
Take on the point of view of your 
customers. Provide experiences that 
are best for them, not your company. 
Personalize emails and respond quickly 
to social media posts so your customers 
feel like they’re communicating with a 
person. 

Focus on agent experience, too.
Close the feedback loop from 
customers and share that feedback 
with agents. Conduct quality assurance 
checks on agent calls and tickets to 
ensure they’re meeting the customer 
branding experience. Use ticket routing 
best practices so customers don’t have 
to speak to more than one agent (avoid 
the repeat game). And take the time to 
celebrate success with the organization.

Don’t sell; communicate.
Replace corporate jargon with a human 
voice, and use that voice to tell your 
brand’s story.

Embrace your uniqueness.
When you stand out to your customers, 
they are more likely to remember 
your brand and recommend it. Always 
consider—and implement—new ways of 
showing that your products are different 
from the rest.

Stay current.
Know what social factors influence your 
audience—and be ready to quickly adapt 
to changes. It can be difficult to keep up 
with the constant influx of social platforms 
and programs, but do it anyway. Use 
social media to gain insights into future 
needs. Understand customer behaviors 
and patterns along their journey.

4

Customer satisfaction 
and Net Promoter 
Score® reporting

It’s impossible to improve the customer experience without listening to your 
customers. But it’s not enough to ask them ad hoc. Instead, businesses must take a 
programmatic approach that is measurable, repeatable, and leads to actionable data.

Although there are several ways to collect customer feedback, two of the most 
widely adopted approaches are:

1.  Customer satisfaction (CSAT): 

A measure of short-term customer happiness collected via a simple survey sent 
to customers shortly after their interaction with a company

2.  Net Promoter Score® (NPS): 

A predictor of long-term customer happiness collected via a survey that asks: 
“How likely are you to recommend my company to someone you know?”

Although similar, these surveys have two different applications.

5

C SAT
CSAT is a metric that measures a customer’s 
satisfaction with the service received. Measuring 
CSAT helps track the effect of new initiatives 
on customer satisfaction. CSAT surveys can be 
automatically sent once a customer meets a 
predefined set of conditions, such as after an agent 
closes a ticket. The surveys should be short, direct, 
and should ask the customer if they were satisfied 
with the interaction.

How to improve CSAT surveys:

•  Be consistent.  

Ensure that your customers receive surveys at 
the same time. 

•  Simplify your survey. 

 Ask clear, simple questions. 

•  Make a lasting impression. 

Train your agents to properly close calls and 
tickets. 

•  Ask for more feedback. 

When possible, ask customers to provide more 
details about their interaction. 

•  Act on feedback. 

Always close the feedback loop.

T H E   P R OS   A N D   C O N S   O F   C SAT 
No single customer survey will provide input 
for all your feedback needs.

Pros

•  Helps measure correlation of changes 
in trainings or procedures on customer 
satisfaction

•  Allows for customized survey questions 
that let you delve into different strengths 
and weaknesses and focus on finding the 
best ways to meet their needs

Cons

•  Fails to consider mildly satisfied or  

dissatisfied customers

•  Limits its scope to a single interaction; the 

weakest predictor of future behavior

6

N P S
NPS is a metric that predicts customer purchase and 
referral behavior. NPS is based on how your customers 
respond to a single survey question: “On a scale of 
0–10, how likely are you to recommend my company 
to someone you know?”

Based on how customers respond, they are 
categorized into three groups:

Text analysis
One of the most valuable aspects of NPS is the 
inclusion of open-ended questions. This allows 
companies to collect contextual information via 
anecdotes from the customer, which can be used in 
conjunction with the rating they’ve provided. Doing so 
allows you to understand: 

•  Why detractors (customers who gave the rating 

•  Detractors (0–6) are disloyal customers who 

0–6) had a bad experience

complain about your business and share  
negative opinions.

•  What hurdles prevented passives (customers who 

gave the rating 7–8) from becoming promoters

•  Passives (7–8) are customers who are ambivalent 

•  Exactly why promoters (customers who gave the 

about your business and don’t usually impact  
your business.

•  Promoters (9–10) are loyal customers who are 

enthusiastic about your business and share 
positive opinions.

rating 9–10) love your company

M I S C O N C E PT I O N S   A B O U T   N P S

A simple formula aggregates all your survey data into 
an overall NPS score. 

Myth: NPS replaces CSAT surveys.
Realty: CSAT measures transactional satisfaction and 
NPS focuses on the long term.

A positive NPS score has been linked to long-term 
business growth. You can compare your score to other 
companies in the same industry to understand the 
overall health of your business. You can also use your 
survey results to decrease the number of detractors 
and increase the number of promoters.

Myth: You should only send NPS surveys to happy 
customers.
Reality: NPS identifies the following customers: those 
who won’t recommend your company, those who feel 
indifferent, and those who are happy to spread the 
word.

Myth: You should send NPS surveys after a  
specific event.
Reality: Sending NPS surveys at a regular cadence  
is the best way to remove biases resulting from  
certain events.

Net Promoter, Net Promoter Score, and NPS are trademarks of 
Satmetrix Systems, Inc., Bain & Company, Inc. and Fred Reichheld.

7

24/7 vs. 24/5

Although we’d all love to be able to provide uninterrupted support to our customers, 
it’s not always feasible. Thoughtful decisions need to be made to solve this issue, and 
there are several important factors to consider:

•  What channels do you support and what’s the primary channel?
•  Do you have visibility into your contact traffic by channel during non- 

business hours?

•  Can you segment your traffic based on after-hour activity?
•  When do your customers want to contact you?
•  Are your customers individuals or companies?
•  Is your customer base spread across multiple time zones?
•  Are you offering global support? If so, what time zones are you supporting?

Understanding these factors will give you insight into when you should staff support 
agents, and when it’s acceptable to provide customers with other options, such as 
self service.

How to determine business hours
Don’t guess. To best understand when your customers need support, use data from 
the following sources:

•  Web traffic
•  Email volume after hours
•  Customer feedback 

8

Key takeaways

1

2

3

Many companies understand that the customer 
experience is important. But far too few are doing 
anything about it. Instead of building experiences based 
on what’s best, listen to customers and monitor their 
interactions with your company. Then use what you find 
to create great experiences. 

Customer satisfaction surveys are a great tool for 
determining the short-term happiness of customers. 
When used correctly, they let you know which types of 
interactions are working and what needs improvement. 

Since many support organizations can’t help customers 
at every hour of the day, they should use data to 
determine the most effective times to staff agents.

9

2
0

 

.

O
N

 

N
O

I

T
C
E
S

Achieving
scale

As a support team looking to achieve scale, you 
have a unique set of challenges and opportunities. 
Your organization is capable of delivering quality 
support to an ever-increasing number of customers, 
and you know you can meet those needs. As your 
company moves to the next level, a deluge of 
customer interactions is just around the corner. The 
way your support structure and strategies currently 
stand, there is no way to meet future demand 
without finding a way to scale and maintain a high 
level of quality.

Yes, this is a difficult challenge, but it’s not 
impossible. Zendesk has compiled real-world 
support strategies that have helped companies 
like yours, everything from building career paths 
of agents to escalating ticket management to 
benchmarking against competitors. 

We designed this guide with the scale-seeking 
support team in mind to help you take your support 
to the next level.

1 0

Benchmarking vs. 
competitors

There are many ways to measure the health of your customer service organization. 
Operational metrics and customer surveys provide a ton of context and let you know 
what needs improvement. But if you’re not benchmarking yourself against your 
competitors, you’re only getting an insular picture of things. 

Doing so encourages everyone to strive for perfection and promotes innovative 
thinking. It also helps you get a better understanding of your industry, and it’s the 
most effective tool for identifying best-in-class business practices with a view to their 
adoption. Furthermore, benchmarking can:

•  Expose areas that need improvement
•  Pinpoint areas for cost reduction
•  Assess performance objectively
•  Test the success of your improvement initiatives
•  Get a base line for your support to your vertical and industry best practices

1 1

B E ST   P R ACT I C E S
Benchmarking takes more than a casual, anecdotal 
look at the competition. It requires a well-thought-
out strategy.

Choose an appropriate peer group.
Look at factors like geography,  
scope, scale, complexity of issues, 
and industry.

Start early.
Benchmarking early on will transition 
you from reactive to strategic.

Don’t try to do too much.
Limit the benchmarking scope to 
something that can be finished 
within 90 days. Measurable results 
are mandatory to ensure its 
continued success.

Look outside your industry.
Some of the most dramatic learning 
comes from companies who operate 
outside of their industry. Another 
industry might address the same 
problem in a completely different way.

Focus on improving operations.
Statistics cannot be improved, but 
the operations or processes that 
those statistics relate to can.

Keep it simple.
Don’t try to benchmark or study too 
many factors at once.

1 2

Customer segmentation

Different customers have different needs, and meeting those needs often requires 
specific approaches. In addition to the customers’ needs, your company might 
choose to interact with some customers in different ways. Maybe you want to surface 
self-service options to freemium users, while escalating tickets from enterprise users. 

This is a great strategy for companies looking to achieve scale. But before you begin, 
first define your customer segments.

S E G M E N T I N G   A N   E X I ST I N G   
C U STO M E R   BA S E
As with most tactics, each company will have to 
choose segments based on their own needs and 
the realities of their existing customer base. Here 
are several common customer segments to get 
you thinking about what makes the most sense 
for your company.

1.  Geography: Factor for different time zones 

2. 

and language needs.
Industry: Serve multiple industries, each 
with their own SLAs and expectations.

3.  Product class: Route customers of a new 

product to a specific support team.

4.  Product usage: Provide advanced support 
to high-usage customers when necessary.
5.  Organization size: Consider the differing 

needs and support levels of every company.
6.  Revenue: Consider automatically escalating  

VIP customers.

U S I N G   C U STO M E R   S E G M E N TS
Segment your users by creating customer lists for 
the following:

Entitlements
For each plan type you offer, based on 
a custom field for the subscription type 
or plan

Online retailers
According to their purchase history or 
preferences, based on custom fields

E-commerce
Based on their subscription start date or 
trial expiration date 

Gaming companies
To identify big spenders and active users, 
based on the customer’s online activity

1 3

Business process 
outsourcing (BPO) strategy

BPO involves outsourcing a specific function or operation to a third party. Smaller 
companies may not have the need to outsource or the resources. But companies 
seeking to achieve scale can use it to maintain service standards and meet their 
growing support demands.

B P O   O PT I O N S
When developing a BPO strategy, consider the 
different options available.

Onshore
Representatives that reside in the same 
country as your market

Nearshore
Resource operating in a foreign 
country within the same hemisphere as 
your customers

Offshore
Offshore-based call centers with lower 
labor costs

Virtual or home-based
Agents cover equipment costs in 
exchange for work-from-home flexibility

W H Y   O U TS O U R C E ?
•  Access best-in-class business processes
•  Increase or decrease staffing quickly
•  See less overhead on support staff
•  Harness leading technologies
•  Get faster time to market
•  Offer global support
•  Increase efficiencies
•  Enhance capabilities
•  Elevate service
•  Expand language support
•  Enrich customer relations
•  Improve supplier relations
•  Free up management time
•  Decrease operating costs

1 4

W H AT   I F   B P O   I S N ’ T   F O R   YO U ?
BPO doesn’t make sense for every business. Some 
have tried it and found certain negative side effects 
and challenges, such as:

•  Decreased customer satisfaction
•  Linguistic barriers
•  Less control over business functions
•  Lack of company knowledge
•  Divided agent focus
•  Lack of collaboration and communication 

between agents and departments

•  Hidden costs
•  Security and privacy concerns

If this is the case, there are other options to help scale 
support. One of the best ways to do this is limit agent 
touches or the number of agents required to solve a 
ticket. To achieve this, here are some tactics:

Business rules
Triggers and macros can be set up to 
escalate or route tickets to the right 
agent the first time, and automatically 
reply to simple tickets with prewritten 
responses.  

High-level journey-mapping 

sessions
Document the customer experience, 
then take on the perspective of 
the customer to build experiences 
based on their behavior. Using the 
techniques above, you can create a 
journey that lets the customer have 
an efficient company interaction. 
Ultimately, this will lead to fewer 
tickets and agent touches. 

Help center/self service
Providing robust self-service options, 
and surfacing those options to 
customers, helps them solve their 
issues with little to no help from 
agents. 

Ticket forms
Prebuilt ticket forms increase the 
likelihood that customers will include 
more relevant information required to 
solve a ticket.

1 5

Key takeaways

1

2

3

It’s easy to get caught in the bubble of your own support 
metrics. That’s why it’s vital that support organizations 
benchmark themselves against competitors—and 
companies in different industries—to ensure that they 
always maintain a high standard of support. 

Different customers have different needs and 
expectations. Segmentation is an efficient way to 
organize customers into segments to provide tailored 
support for each segment.

When done properly, outsourcing support functions 
can help you scale support without sacrificing quality, 
provide customer service in new regions, and decrease 
operational costs.

1 6

3

 

.

O
N

 

N
O

I

T
C
E
S

Driving  
efficiency

As a support organization looking for efficiencies, you 
have a unique set of challenges and opportunities. 
Your organization has effectively overcome the 
challenges that typically plague less mature support 
organizations. Today, you have a robust team with 
specialized roles that provides high-quality support.

Even though you’re experiencing great success, you 
can’t shake a nagging feeling that things could be 
better. Maybe support provided from a newly opened 
international office isn’t performing as well as you’d 
like, or change management still feels like it did 
during the startup days. As your support structure and 

strategies currently stand, you know you can’t rest  
on past successes. You must find a way to improve 
even further.

Yes, this is a difficult challenge, but it’s not impossible. 
Zendesk has compiled real-world support strategies 
that have helped companies like yours, with 
everything from providing multi-product support to 
using data to forecast different support scenarios.

We designed this guide with the efficiency-seeking 
support team in mind to help you take customer 
service to the next level.

1 7

Multi-channel support

It’s likely that you’re already providing support via multiple channels. Email and voice 
are typically the most popular, but chat, social media, and even SMS messaging are 
quickly growing in popularity.

One important question that every company looking to drive efficiency should ask is: 
“Are we providing the best possible support across all our channels?”

T H E   C U STO M E R   P O I N T   O F   V I E W
The first thing you want to do is see things through 
the eyes of your customer. For instance, you might 
view each channel as a separate entity:

K N OW   W H E R E   A N D   H OW   TO   I N V E ST
Of course, you can’t support all channels with 
24/7 agents. Instead, you need to make intelligent 
decisions about where to invest. Ask yourself the 
following questions:

•  Phone is available during the day and customers 

can leave a message at night.

•  Which channels are the most efficient for 

•  Email, help desk, and social media can collect 
inquiries 24/7, but they’re only answered when 
someone is in the office.

Customer service is available at different times  
and channels, but your customers might not see  
it that way.

To them, support should always be available. When 
they can access a website, view a Facebook page, or 
dial phone number, they expect a reply. Customers 
think with a multi-channel mindset, but they just want 
it to be easy to get a quick answer to their question.

our organization? Keep in mind that different 
channels offer different benefits, and our 
customer demographics may favor one channel 
over another.

•  How can we foster meaningful customer 

relationships across multiple channels? 

•  What’s the right number of channels to support? 

Do we really need that many? 

•  How can we decide which channels are the best 

to offer?

•  How should we allocate agents? Are they 

dedicated to a single channel or blended across 
a few? How can we forecast growth and scale for 
demand by channel?  

•  How can we ensure that the customer experience 

is consistent?

1 8

O PT I M I Z E   M U LT I - C H A N N E L   S U P P O RT
Armed with this knowledge, you can take steps to 
optimize your support channels. 

First, use a customer service tool that unifies support 
requests from every channel. Do this by creating 
tickets in a single platform and a seamless, consistent 
experience, regardless of which channel your 
customers use to contact the company.

Effective multi-channel support includes:

•  Unified tools and processes
•  Cross-channel communication (e.g., from email to 

phone, or social media to email)

•  A strategy for monitoring volume and engagement
•  At least one live channel, such as voice or chat

The moral of the story is this: If you care about the 
customer experience, you need to find new ways to 
interact with customers, identify best practices, and 
update your strategies accordingly.

Learn more about providing multi-channel support.

1 9

Dedicated subject-matter 
experts

As discussed in the multi-product support section, organizations that are trying 
to drive efficiency might need to invest in specialists, or employees with a deep 
knowledge of a specific product or technology. 

A subject-matter expert (SME), or domain expert, is an authority in a particular 
area or topic. 

In many support organizations, the team leader is used as the first step in an agent’s 
career progression. It is often a low-risk training ground for potential supervisors 
or managers. SMEs are a valuable information resource and provide a wealth of 
knowledge and support to agents.

W H AT   D O E S   A N   S M E   D O ?
•  Provides assistance and up-to-date information on specialty topics, 

policies, processes, quality assurance, marketing programs, or general 
contact center issues 

•  Liaises with the functional area from which they obtained their expertise 

and provides feedback on new processes, programs, and updates

•  Updates and creates knowledge content 
•  Creates an operating environment where members can build and share 

expertise

•  Frees supervisors from having to attend meetings so they can spend more 

time in the call center assisting and coaching agents

•  Demonstrates a superior level of job knowledge and service excellence 

(as a low cost, high benefit form of recognition)

2 0

E N A B L I N G   S M E S
Encourage your SMEs to focus on knowledge 
discovery instead of knowledge presentation. 
For example, an SME can ask thought-provoking 
questions or provide online scenarios that help 
learners explore a situation and discover how their 
actions lead to consequences. When a learner can 
find the information on their own, they are more likely 
to remember and recall it in a moment of need.

A learner doesn’t need to be an expert in a topic. 
Instead, they need to be able to carry out a task or 
expand their knowledge base within a limited scope. 
SMEs can help with this. Learners also don’t have a 
great deal of time to fully engage in all topics, which 
means that SMEs should focus on what’s important. 
The SME has a vast amount of experience in the field, 
but they need to bear in mind that learners only need 
the key takeaways to achieve their goals.

Here are three tips to help SMEs work with others 

and share their knowledge.

•  Be clear about expectations and objectives. 
Ensure the SME understands who they are 
helping and why.

•  Make sure they make learners work for the 

information. It’s not enough that they can repeat 
something they’ve memorized; they need to 
understand and internalize the information.
•  Keep in mind that learners do not need to 
become SMEs. They just need a working 
understanding of the subject matter. 

2 1

Key takeaways

1

2

Customer expectation drives multi-channel support. 
Listen to your customers to understand how they want 
to be supported on each channel. Then optimize each 
channel to meet those expectations.

Subject-matter experts are essential for not only 
providing specialized support to customers, but helping 
others in the company—from product to marketing—
maintain a working understanding of complex concepts 
and strategies. 

2 2

E
C
N
E

I

R
E
P
X
E

 

 

R
E
M
O
T
S
U
C

Conclusion

The process of improving customer service 
never ends, so this guide is meant to be a big 
step in the right direction. Even if you implement 
and master every tip and strategy, improve 
customer satisfaction and loyalty, and hire and 
train the best possible agents, there’s always 
plenty of room for improvement.

We hope this guide has helped you understand 
that great customer service is possible.

2 3



HTTPS://D26A57YDSGHVGX.CLOUDFRONT.NET/CONTENT/RESOURCES/ZENDESK%20AGENT%20LIFE%20CYCLE%20GUIDE2.PDF
3
0

 

.

O
N

 

E
D

I

U
G

 

Agent  
life cycle

Customer service agents 
interact with customers 
more than just about 
anyone else. 

The quality of customer service provided by agents can impact everything from 
the customer’s feeling about a single interaction to the lifetime value of that same 
person; time and resources must be spent finding and training the best possible 
talent for the job.

The way the business treats the agents can have a direct impact on how the agents 
interact with your customers, which in turn impacts the bottom line. Happy agents will 
not only provide a better customer experience but stay with your organization longer.

Agent life cycle focuses on how to improve the way your business interacts with 
support agents. It costs money and precious time to onboard and re-train  
new agents.

2

1
0

 

.

O
N

 

N
O

I

T
C
E
S

High 
growth

As a high growth support organization, you have a 
unique set of challenges and opportunities. Clearly, 
something is working because you’re in high growth 
mode. The support you are providing is resonating 
with your customers. But the demands are increasing, 
as you are time and time again asked to do more with 
less, straining your support team, threatening your 
ability to maintain the same level of quality, let alone 
improve it.

Yes, this is a difficult challenge but not impossible. 
Zendesk has compiled real-world support 
strategies that have helped companies just like 
yours, everything from hiring and training agents 
to creating best-in-class support strategies to 
providing great customer experiences. 

This guide was designed with the high-growth 
support team in mind and is here to help you take 
your support to the next level.

3

Recruiting profile

Finding the customer service agents is a difficult task. Many who enter the field come 
from diverse backgrounds and often lack training in this industry. Turnover is high, 
making it difficult to maintain a large pool of agents who you can train and mold into 
top performing veterans.

That’s why it’s imperative to correctly handle recruiting the right talent from the start 
of the process. 

H I R I N G   P R O C E S S
Here are some key activities for everyone  
involved in the process to make sure you’re 
recruiting the best possible people: 

Key roles and responsibilities

Screening process

Work with managers and colleagues to 
create a key roles and responsibilities 
document. This will make sure everyone 
is on the same page in understanding the 
key job descriptions of all levels within 
the organization and the responsibility 
maintained by each role.

Sourcing options
Decide which channels from which to source: 
referrals, online applications, and job sites, as 
well as if you wish to use a staffing agency, 
in-house recruiting, or a hybrid.

Develop a standard candidate screening 
process for job candidates. This can include 
minimum years of experience and technical 
skills in a resume or even asking candidates 
to work on several sample support tickets—
it’s a good idea to use real-world tickets with 
personal details removed—to understand 
their working process and ensure they have 
the temperament to effectively resolve 
the kinds of issues your support agents 
encounter every day. 

1
0

 

.

O
N

 

T
S

I

L
K
C
E
H
C

Further reading
Hiring customer service agents

4

V I RT UA L   VS   B R I C K   A N D   M O RTA R
Will your support team work from a central location or 
virtually? Some things to consider:

Brick & mortar: A brick and mortar support center is a 
centralized office used for receiving or transmitting a 
large volume of requests by telephone. 

Benefits: 

•  Agents can easily rely on peers for support
•  Lower potential security risks
•  Fewer administrative burdens
•  Easier for managers to monitor and provide 

motivation

•  Career path is more defined 
•  Internal organization opportunities 

Virtual
Agents can be based anywhere without installing any 
special hardware or software. A work-at-home agent 
simply logs into the web-based application to begin 
taking customer calls, emails, or chat sessions. Virtual 
agent representatives are geographically dispersed, 
rather than being situated at workstations in a building 
operated by the organization. Virtual agents require an 
internet connection and a workstation.

Benefits:

•  Employees might prefer the comforts of home
•  Ability to handle spikes in volume
•  Saves overhead costs
•  More schedule flexibility
•  Expands the potential talent pool

5

Invest in your team: 
agent training

Properly trained agents are more likely to stay with the organization. Meaning, not 
only does making an investment in correctly training agents ensure that customers 
are receiving the best possible support, but agent turnover is reduced, minimizing 
associated costs of hiring and onboarding new agents.

T Y P E S   O F   L E A R N E R S
It would be easier for everyone involved if a one-size-fits-all approach could be used 
to properly train agents, but the fact is, everyone is different. So everyone absorbs 
and internalizes training in different ways. 

While it isn’t really feasible to accommodate every person at all times, before starting 
the process of building your training program, it’s important to think about which 
materials and strategies to factor in the different types of learners. 

•  Visual
•  Auditory
•  Reading and writing
•  Kinesthetic (or tactile)

6

V I S UA L
Learn best by seeing. Graphic displays, such as 
charts, diagrams, illustrations, handouts, and videos, 
are all helpful learning tools for visual learners. 
People who prefer this type of learning would 
rather see information presented in a visual than 
in written form.

Tools for visual learners:

•  Shadowing current agents
•  Video tutorials
•  Documentation with screenshots

AU D I TO RY
Learn best by hearing information. They tend 
to get a great deal out of lectures and are 
good at remembering things they are told.

Tools for auditory learners:

•  Presentations
•  Group discussions
•  Webinars

R E A D I N G   A N D   W R I T I N G
Prefer to take in information displayed as words. 
Learning materials that are primarily text-based are 
strongly preferred by these learners.

K I N E ST H E T I C   ( O R   TACT I L E )
Learn best by touching and doing. 
Hands-on experience is important to 
kinesthetic learners.

Tools for reading and writing learners:

•  Written guides
•  Handouts
•  Charts

Tools for kinesthetic learners:

•  Demos
•  Hands-on tasks
•  Shadowing current agents

7

SA M P L E   P R O G R A M
Here is a sample training program that uses multiple 
tools and activities:

Ice breaker

•  An activity like two truths and a lie is always a 

good warm up when doing a live training.

Trainer presentation

•  Trainer presentation should be engaging and 
include a lot of questions for the audience to 
engage with. 

•  Virtual training should always include a poll every 

5–10 slides.

Teach back

•  Trainees should be given an assignment that 
requires them to do some research and then 
present their findings. It’s always great to give 
each person something different so folks can 
learn from each other. 

Group activity

•  Trainees should be assigned group work that 
requires a combination of skills—presenting, 
demonstrating, creating, etc. 

Further reading
Customer service skills for agent training

8

Metric reporting

Without measuring customer support efforts, it’s impossible to improve. But choosing 
the right metrics to focus on, as well how to interpret and act on the data, can be 
difficult. Likewise, metrics reporting is a valuable asset for communicating the value of 
customer service to the rest of the company.

While every company will want to focus on a specific set of metrics, here are few 
basic but extremely important ones:

C U STO M E R   SAT I S FACT I O N   ( C SAT )
Measures the customer’s satisfaction with the quality 
of support received during their interaction. This is 
typically measured via surveys that ask the customer: 
Were you satisfied with this interaction?

Why is CSAT important? 
CSAT is a transactional metric that allows you to fine 
tune the service provided by agents. CSAT is also a 
component of the overall loyalty a customer will have 
with the organization.

Questions to consider:

•  If CSAT is low: Do we have a workflow setup to 

respond to bad ratings? 

F I R ST   R E P LY   T I M E   ( F RT ) :
The number of minutes between the time a ticket is 
created and the timestamp of the first publicly visible 
agent comment on that ticket.

Why is FRT important?
Customers hate waiting. In fact, there is a direct 
correlation between customer satisfaction and slow 
first response times.

Questions to consider

•  If FRT is high: What’s our triage method? Could 
business rules assist in cutting down assignment 
time?

•  If FRT is low: Is full resolution time also low or are 

•  If CSAT is high: Is this telling the full story? Are 

agents taking a long time to solve tickets?

our survey/response rates also high? 

•  If FRT is fluctuating: Are we having  

•  If CSAT is fluctuating: Do we have seasonal/

temp agents? Does it fluctuate during high-
volume periods?

trouble regulating response times during  
volume spikes?

9

T I C K E T   VO LU M E
The number of tickets created per month.

Why is ticket volume important?
This metric reflects the scale of your  
support organization.

Questions to consider

•  If volume is increasing:  Do we have self-
service options that can deflect low effort 
tickets from agents? Has marketing or sales 
launched a new product, campaign, or 
incentive? Did we have an outage?

•  If volume is decreasing:  Have there been 

changes to our self-service offering?

•  If volume is fluctuating: Does our business 

have seasonality? Did we have a  
business change that caused a spike  
in support volume?

A D D I T I O N A L   M E T R I C S
Handle time:
Measures the average amount of time spent on 
each call and includes related administrative 
tasks such as submitting call reports.

First-call resolution:
Measures the outcome of each call handled by 
your agents to determine how many contacts it 
takes to resolve customer issues. 

Active vs. waiting calls:
Measures current volume compared to the  
number of callers waiting to be patched through  
to an agent.

Agent turnover:
Percentage of agents that leave.

S E L F - S E RV I C E   R AT I O
A ratio of the number of Help Center views to 
tickets submitted. This helps you measure how self-
service is contributing to ticket deflection. 

Why is the self-service ratio important?
Self-service ratio measures how well customers are 
able to self-serve versus submitting a ticket.

Questions to consider

•  High self-service ratio: How do we empower 

our users to find our Help Center and self-
serve?

•  Low self-service ratio: How do we maintain our 
self-service content? Do we use any metrics to 
determine when new content is necessary?

•  Fluctuating ratios: Have there been any 
business changes that impacted a spike 
in tickets and knowledge articles being 
accessed?

1 0

Key takeaways

1

2

3

Hiring and training quality support agents is vital to the 
success of any business, so make an early investment in 
building out processes to facilitate both. 

Focusing on a single method of training, such as written 
guides, will exclude other types of learners. Create 
training materials and activities that accommodate 
multiple types of learners.

The first step towards improving is measuring 
performance. Determine which metrics matter the most, 
keep track of them, and use what you learn to provide 
better service.

1 1

2
2
0
0

 
 

.
.

O
O
N
N

 
 

N
N
O
O

I
I

T
T
C
C
E
E
S
S

Achieving
scale

As a support team looking to achieve scale, you 
have a unique set of challenges and opportunities. 
Your organization has matured to the point that it is 
able to deliver quality support to an ever-increasing 
number of customers. You know that you are able 
to meet those needs, but, as the company moves 
to another level of success, the deluge of customer 
interactions is just around the corner. As your 
support structure and strategies currently stand, 
you know there is no way to meet future demand 
without finding a way to scale and maintain a high 
level of quality.

Yes, this is a difficult challenge but not impossible. 
Zendesk has compiled real-world support 
strategies that have helped companies just like 
yours, everything from building career paths 
for agents to escalating ticket management to 
benchmarking against competitors. 

This guide was designed with the support team 
looking to achieve scale in mind and is here to 
help you take your support to the next level.

1 2

Career paths

As with any profession, a customer service job can 
grow in different directions, leading to many new 
opportunities. Agents may decide to continue with 
customer service as a career, while others may go 
into a more support-oriented role within customer 
service like quality assurance, training, technical 
support, or business analysis. Furthermore, some 
customer service agents might move in a leadership 
direction, others to different departments like product 
management or marketing. 

Another important factor is churn. Without a clear 
way for agents to progress their careers, they’re 
more likely to leave for a company that can provide it. 
When this happens, you not only lose an experienced 
agent, but you have to put time and resources into 
hiring and onboarding a replacement. 

It’s important to develop a path for all advancement, 
setting demonstrable goals and clear roles for 
employees to grow into. 

ST E P S   TOWA R DS   D E V E LO P I N G   
A   CA R E E R   PAT H
Before you get started, take the time to 
consider the following: 

Design and develop clear paths for 
different types of roles: management, 
individual contributor, and technical 
support.

Offer external classes for management 
training at accredited institutions that offer 
management and leadership classes.

Develop programs for managers and 
coaches to help them effectively guide 
their direct reports’ career paths.

Create different tiers for agents to create 
more growth opportunity.

Identify areas for each agent to participate 
in projects and/or launches where they 
can show and test their skills.

Ensure trainers are involved in process 
documentation.

Involve coaches in QA.

C
H
E
C
K
L

I

S
T

 

N
O

.

 

0
2

1 3

E X A M P L E   CA R E E R   PAT H
The below flow chart is just an example of a possible career path. The important 
thing to is to be thoughtful in building one and to communicate early and often with 
employees as they work their way through it.  

CSR

in training

CSR

Advanced/

senior CSR roles

Customer  

service coach

Management

opportunities

Lead or trainer

I N T E R N A L   N E T   P R O M OT E R   S C O R E   ( N P S )
The NPS survey is a great tool for determining a long-term understanding of how 
their customers feel about them. Why not use this tool internally to understand how 
your employees feel? It’s a great way to take the broad view of employee satisfaction 
and see which departments need to make improvements. After all: 
Everyone is a customer of someone.

Sales

Marketing

Engineering

Manufacturing

Customer
support

IT

HR

Finance

Legal

Facilities

Partner support

Support Issue

New Product

New Employee

1 4

G E T T I N G   STA RT E D
Begin with a simple question: “How likely are you to 
recommend working with [insert department] to a 
colleague?” 

Send this out to the company, then follow this 

procedure:
1.  Request feedback.
2.  Dedicate team meeting time to discussing 

feedback.

3.  Celebrate successes.
4.  Talk about failures.
5.  Brainstorm ideas for improvement.

1 5

N P S   B E ST   P R ACT I C E S

Pick your spots
Not every interaction with every function 
merits feedback. Focus on the few that 
really matter—the episodes in which 
your group has a real chance to make 
either a promoter or a detractor out of 
an internal customer.

Give it a rest
Use a process that allows you to control 
the number of times any individual is 
asked to provide feedback. You don’t 
want to overwhelm your colleagues with 
an avalanche of requests.

Maintain high velocity
Provide the feedback directly and 
immediately to employees who need to 
hear it. Connecting feedback to specific 
events and actions allows employees 
to quickly identify potential changes to 
behavior, processes, or policies.

Keep it real
Don’t protect your team from harsh 
comments. Instead, promote an 
environment in which even difficult 
feedback is treated as a welcome 
chance to improve.

Celebrate heroes
Similarly, share positive feedback 
quickly, regularly, and with 
enthusiasm. Use stories of 
successful teaming, collaboration, 
and internal promoter creation to 
reinforce your organization’s values.

Follow up fast
Similar to external customers, internal 
customers need to know their feedback 
has been heard and taken seriously. 
Moreover, you can often glean rich and 
valuable insights from closing the loop 
with your internal customers.

Dig deep
Root-cause analysis is a critical tool 
for addressing the needs of internal 
groups, so don’t stop with analysis of 
comments from your feedback system. 
Ask the “Five Whys” to go beyond the 
symptoms and figure out how to resolve 
the fundamental issues.

1 6

Quality assurance process 
in agent life cycle

Quality assurance (QA) is the process of monitoring and maintaining a specified level 
of customer support quality. Doing so can lead to improved relationships with existing 
customers and increase acquisition of new ones.

Quality assurance means developing operational controls to ensure that the results 
match the desired outcomes. Customer service operations are designed to keep 
customers satisfied while protecting the organization. To make sure the organization 
achieves these goals through the agent, the person responsible for quality assurance 
must define the quality functions as they apply to how you serve your customers and 
the agent expectations on every interaction by channel.

ST R AT E G I E S   A N D   O B J E CT I V E S
Customer service means helping customers solve 
problems. To carry out this function effectively, 
customer service has to be easily accessible, 
knowledgeable, reliable, and deliver measurable 
results. Quality assurance identifies these 
requirements and measures how well customer 
service performs with respect to each one.

QA objectives include:

•  Delivering service that matches customer 

expectations. If there are gaps, you can use a 
quality assurance system to track improvements.
•  Regularly surveying customers to determine their 

expectations so the system can match against 
promises and deliveries. 

•  Providing key feedback to the agents on 

customer engagement and provide actionable 
recommendations that are measurable.

1 7

M E T H O DS   A N D   P R O C E S S
Different channels and technologies provide  
different opportunities to conduct QA, but the  
most basic include:

•  Email monitoring: Reviewing email 

communications by agents

CA L I B R AT I O N   S E T T I N GS
Results from QA can be used for calibration 
sessions—ongoing group working sessions to apply 
what was learned during the QA process. Participants 
choose a set of standards and objectives to be met in 
every customer interaction.

•  Chat monitoring: Reviewing chat communications 

Best practices:

by agents

•  Call monitoring: Recording agent calls
•  Contact scoring: Reviewing recorded calls and 

•  Choose the frequency and sched ule an hour for  

each session.

scoring on a defined set of criteria

•  Select contacts that are rep re sen ta tive of the 

•  Consistent agent feedback: Reviewing scores 

with agents regularly

Each company will choose its own process, but in 
general, QA should look something like this:

Plan recording

profile

Report on

improvement

Record voice

and screen

QA

process

major ity of the contacts you receive, or  
contacts to illus trate a par tic u lar issue. For  
some cal i bra tion ses sions, lis ten or review 
contacts at random.

•  Develop a scoring system and deter mine an 

accept able vari ance in scor ing.

•  Choose one per son to sum ma rize the call.
•  Review each stan dard and ask par tic i pants 
whether the stan dard was met or not met.  
Dis cuss until each mem ber under stands why  
the stan dard was met or not met.

•  Review each objec tive, dis cuss the scor ing  

vari ances and ask par tic i pants to explain why 
they scored as they did.

•  At the end of the ses sion, sum ma rize  

lessons learned.

•  Cre ate notes from the ses sion and dis trib ute to 

par tic i pants for future reference.

Training,

coaching,

e-learning

Evaluate performance,

speech analytics

Check learning

and training needs

1 8

OV E RV I E W
This process defines a set criteria for assessing 
the quality of the advocate-customer interaction 
in a ticket. We think the starting criteria reflects 
Zendesk values and our understanding as a support 
organization about what it means to provide 
exceptional support. Using this criteria, we will 
grade randomly selected tickets resolved by each 
advocate on a monthly basis. Once the grading 
process is complete, functional managers will 
review the results with each advocate and begin a 
conversation on how to maintain and/or improve 
future customer interactions.

AG E N T   QA
Use this sample scorecard and process as a jumping 
off point for conducting QA on individual agents:

SA M P L E   A S S E S S M E N T   C R I T E R I A
This sample assessment criteria is set forth below. 
Note that there is not a clear cut definition for each 
but instead example questions that illustrate the 
scope of competency. This is not an exact science. 
The managers doing the assessment will be provided 
coaching to ensure a common understanding of each 
competency and similar scoring scale so that the 
results are as objective as possible.  

S C O R I N G

D E F I N I T I O N

•  Did not demonstrate the relevant competency. 

 

•  Demonstrated some of the relevant competency, 

but not all. 

•  Fully demonstrated the competency. 

VA LU E

0
1–3
4

1 9

C O M P E T E N CY

E X A M P L E S

C O M P R E H E N S I O N

•  Did the advocate comprehend the customer’s 

request along with its priority/urgency? Did 
the advocate ask questions and provide the 
feedback necessary to demonstrate his or her 
understanding to the customer? 

AC C U R ACY

•  Did the advocate provide accurate information in 

J U D G M E N T

C O M M U N I CAT I O N , 
E M PAT H Y/ TO N E

P R O C E S S   
I N T E G R I T Y

H E R O   B O N U S

response to the customer? 

•  Was the solution provided the best available one? 

•  Did the advocate exercise good judgment while 
handling the ticket? E.g., invested right amount 
of time to get to resolution (not too much or too 
little), matched language and style to customer’s 
level of understanding, engaged the right 
resources for resolution (KB, Forums, SME),  used 
the right channels of communication (email, 
phone), escalated when appropriate? 

•  Was the answer presented in a clear, 

understandable way given the customer’s level  
of expertise?

•  Did the advocate demonstrate empathy with the 

customer and maintain an informal, reassuring, 
and respectful (but not humorless!) tone? 

•  Did the advocate follow all required processes 

when resolving the issue? E.g., filled out required 
fields, properly documented customer issue 
before transferring or escalating, followed the 
correct escalation path, checked for other tickets 
in the requester’s org?

•  Were mistakes openly acknowledged  

and corrected? 

•  Was the interaction exceptional in some way, 

suitable to be shared as an example for all 
advocates and representative of our team’s  
best work?

S C O R E

0–4

0–4

0–4

0–4

0–4

4

Key takeaways

1

2

3

It’s easy to get caught in the bubble of your own support 
metrics. That’s why it’s vital that support organizations 
benchmark themselves against competitors—and 
companies in different industries—to ensure that they 
always maintain a high standard of support. 

Different customers have different needs and 
expectations. Segmentation is an efficient way to 
organize customers into segments to provide tailored 
support for each segment.

When done properly, outsourcing support functions 
can help you scale support without sacrificing quality, 
provide customer service in new regions, and decrease 
operational costs.

2 1

3

 

.

O
N

 

N
O

I

T
C
E
S

Driving  
efficiency

As a support organization looking to efficiency, you 
have a unique set of challenges and opportunities. 
Your organization has effectively overcome the 
challenges that typically plague less mature 
support organizations. You have a robust team with 
specialized roles that provides high quality support.

Even though you are experiencing great success, you 
can’t shake the nagging feeling that things could be 
much better. Maybe support provided from a newly 
opened international office isn’t performing as well 
as you’d like, or change management still feels like it 
did during the startup days. As your support structure 

and strategies currently stand, you know you can’t 
rest on past successes but instead must find a way to 
improve even further.

Yes, this is a difficult challenge but not impossible. 
Zendesk has compiled real-world support strategies 
that have helped companies just like yours, with 
everything from providing multi-product support to 
using data to forecast different support scenarios.

This guide was designed with the support team 
looking to drive efficiency and is here to help you 
take customer service to the next level.

2 2

Regional training

As companies expand their support operations to 
providing support from multiple regions, they are 
faced with the challenge of maintaining consistent 
support from each of those regions. This can be 
difficult when one factors in geographic distance, 
multiple timezones, and different languages  
and cultures. 

I M P O RTA N T   D E C I S I O N S
When expanding support operations into  
multiple regions, it is important to answer  
many of these questions:

Focus
Who requires training: an individual, 
a team, a call center, or the business 
process outsourcing (BPO) firm?

Development
Who should direct and review the 
development of training materials 
to ensure alignment with training 
objectives?

Provider: make or buy?
Should the training be developed 
within the support organization and/or 
training department or purchased from 
outside sources?

Location
Should the training be performed on 
the job, within the call center, off-site, 
or virtually?

T R A I N I N G   I S N ’ T   T H E   O N LY   A N SW E R
Training is often identified as the solution to 
many customer support problems. However, 
training should be deemed necessary only 
when it has been determined that training 
is required to ensure employees will meet 
performance expectations, when the benefits 
of training are greater than the consequences 
of not training, and when training is the most 
cost-effective solution to the problem or 
opportunity.

Content
Should the content be customized 
or can it be generic and purchased 
“off the shelf”?

Facilitator
Should the facilitator be a trained 
customer service subject matter 
expert, an internal trainer, or an 
external trainer?

Delivery
Should the delivery be adapted 
to personal learning styles or can 
everyone learn the same way (e.g., 
all classroom or web-based)?

Evaluation
How will success be measured  
and determined? 

2 3

R E G I O N A L   T R A I N I N G   ST R AT E G I E S
Once the above questions have been resolved, there 
are many factors to consider:

Culture
Be aware of how variances of 
culture, even if the different 
regions are in the same 
country, might impact the way 
agents and vendors need to 
be onboarded. Local customs 
might need to be incorporated.

Regional offerings
Do different regions offer 
different products and 
services? If so, you’ll need to 
train agents in those regions 
to support those products and 
services.

Training
Determine who will develop 
training and how that training 
will be rolled out. You might 
want to select someone to 
train trainers, too. In any case, 
create a certificate program to 
ensure regional trainers comply 
with guidelines.

2 4

Forecasting and scheduling

Good support organizations are capable of meeting the everyday challenges as they 
occur, but great support organizations have the ability to forecast different scenarios 
and plan for them. 

The most common scenario to forecast is simply normal, day-to-day operations and 
historical trending based on sales and product roll outs. But you may also require a 
forecast for special situations such as planning for new customer issues, opening a 
new support center, a merger or acquisition, or a change in operating hours. Or you 
may be in the process of implementing a new technology that will affect your call 
volume or pattern, and need to determine what the resulting change means to staff 
workload. Whatever the reason, it’s important to understand the basic principles 
behind workload forecasting and how to apply them to accurately plan accordingly.

F O R E CA ST I N G   BA S I C S
Whatever you’re trying to forecast, there are some 
basic guidelines to follow for collecting different kinds 
of data:

•  Historic 

Data about the previous two years of tickets, 
including average handle time (AHT) by half hour. 
Be on the lookout for extremes, such as holidays 
or busy seasons.

•  Average monthly ticket volume 

This can be accomplished via point estimates, 
assuming a date in the future will match a day in 
the past, or averaging the past few years.

•  Multi-channel 

Slice data by voice, chat, email, etc.

•  Agent activity/shrinkage 

Factor in time spent or lost in the contact center 
for training, in one-on-one meetings, lunch, 
breaks, vacations, sick time, etc.

•  Daily and half-hourly 

This involves breaking down the monthly forecast 
into a daily prediction, then further down into 
hourly or half-hourly numbers. 

In all cases, adjust for other business influences. Will 
the billing department’s new invoice format cause 
a flood of calls? Will sales forecasts from the Sales 
VP help you plan staff based on the new customer 
account base a year from now? Is the fulfillment area 
changing the way they package and ship products 
that may cause an increase (or decrease!) in your call 
volume? It’s critical that you communicate regularly 
with all these influencers of call center workload as 
you prepare and fine-tune the forecast.

2 5

360° evaluations

As a mature support organization, you probably already use a formal review process 
for your 360° evaluations; a process for collecting feedback from the people the 
employee works with, including coworkers, managers, direct reports, and colleagues 
in other departments.

SA M P L E   Q U E ST I O N S
Always tailor questions so they focus on providing 
information vital to the success of the company, 
support organization, and individual. Some 
questions might include:

•  What other specific achievements have you 

made during the preceding period?

B E N E F I TS   O F   3 6 0 °   E VA LUAT I O N S
•  Offers a more comprehensive view  

towards the performance of employees.

•  Improve credibility of performance  

appraisal. Colleague’s feedback will  
help strengthen self-development.

•  Of your major job responsibilities, where do you 

•  Increases responsibilities of employees  

feel you have excelled?

to their customers.

•  What projects/assignments were you not able to 

•  The mix of ideas can give a more  

complete and why?

accurate assessment.

•  In what area(s) do you feel uncomfortable 

•  Opinions gathered from more staff are 

performing?

•  What would aid you in developing more 

expertise in those areas?

•  What could I as your supervisor/manager do to 

help you to become more productive?

•  What future goals do you have?
•  Do you have any additional comments/
suggestions regarding the department 
operations or your performance?

likely to be more persuasive.

•  People who undervalue themselves are 
often motivated by feedback from others.
•  If more staff takes part in the process of 

performance appraisal, the organizational 
culture of the company will become  
more honest.

2 6

S E L F - A S S E S S M E N T
Take time each quarter for agents to review 
themselves.

1.  What are your current responsibilities and/or 
objectives and corresponding achievements?
Include any projects that had been canceled or 
changed during the past year.

2. 

R E S P O N S I B I L I T I E S / O B J E CT I V E S   F O R   
T H E   P R E C E D I N G   P E R F O R M A N C E   P E R I O D

R E S U LTS   AC H I E V E D

2 7

Key takeaways

1

2

3

As your organization expands into new regions, careful 
consideration must be taken to find the balance 
between offering consistent reports from region 
to region, while also accounting for differences in 
language and cultural expectations. 

To be a world-class support organization, you need 
to be able to do more than just deal with problems as 
they arise. Using data and previous experience, you 
must forecast for upcoming challenges and develop 
strategies to overcome them.

Support is an integral part of any company, so it’s 
important to incorporate feedback from employees of 
other departments when evaluating support agents.

2 8

E
L
C
Y
C

 

E
F

I

L

T
N
E
G
A

Conclusion

The process of improving customer service 
never ends, so this guide is meant to be a big 
step in the right direction. Even if you implement 
and master every tip and strategy, improve 
customer satisfaction and loyalty, and hire and 
train the best possible agents, there’s always 
plenty of room for improvement.

We hope this guide has helped you understand 
that while the work is intensive, great customer 
service is possible.

2 9



